# 사가에서 사용되는 메서드 이해하기

여러가지 메서드들이 사용된다. 위는 정리본이고, 아래는 예시와 함께 상세 하게 설명해놨음.

<br/>

## redux-saga/effects 안의 메서드

`import { ... } from 'redux-saga/effects';` 안에 들어가는 메서드들을 알아보자.

- takeEvery : 특정 액션 타입에 대해 디스패치되는 모든 액션들을 처리하는 것.

- takeLastest : 특정 액션 타입에 대해 디스패치된 가장 마지막 액션만 처리하는 함수.

- all : 매개변수로 **배열**을 받는다. 배열 안에 받은 녀석들을 한번에 실행시켜준다. (여러 사가를 합쳐주는 역할)

- fork : 매개변수로 들어온 제너레이터 함수를 실행함.

- call : 순수 api call 함수를(제너레이터가 붙지 않은) 실행한다. 비동기 호출을 담당. Promise를 반환하는 함수를 호출하고, 기다릴 수 있다.

- put : dispatch와 같은 역할. 매개 변수로는 action객체가 들어감. 예를들어, 무슨 api call 이후에 dispatch가 다시 필요할 때, put을 사용한다.

- take : 액션 감시 프로세스의 전체적인 제어를 가능하게 함. 즉, 어떤 액션이 들어올 때 감시해주는 역할을 말함. 매칭되는 action이 dispatch될 때까지 기다린다.

- select : 사가 내부에서 현재 상태를 조회함. `const num = yield select(state => state.counter);` 이런식으로 현재 상탯값을 불러올 수 있음. 즉, 사가 내부에서 현재 상태를 참조해야 할 때 사용.

- delay

  - 설정된 시간 이후에 resolve 하는 Promise 객체를 리턴한다.
  - 이 함수를 제너레이터를 **정지** 하는데 사용함.
  - setTimeout 과 비슷함.

- throttle

  - 몇초 동안은 이 요청은 1번만 실행할 수 있도록 제한하는 메서드.

    ```js
    function* watchAddPost() {
      yield throttle('ADD_POST_REQUEST', addPost, 2000);  // 2초동안 request는 1번만 실행됨.
    }
    ```

---

🔥 `call` & `fork` 차이점.

둘 다 함수를 실행한다는 것에서는 같다.

- fork : 비동기 함수 호출
- call : 동기 함수 호출. 즉, call 후에 비동기 함수 호출이 끝날 때까지 기다려 준다.
  - 첫번째 인자 : 호출하고 싶은 함수
  - 뒤에 오는 인자들 : 해당 함수에 넣어주고 싶은 파라미터들.

🔥 `take` & `takeEvery` 차이점

- take : while 문으로 엮어서 eventListener 처럼 동작하게 한다. 단, `동기적` 으로 동작한다.
- takeEvery : while 문 없이 eventListener 처럼 동작함. 단, `비동기적` 으로 동작함.
- 하지만, `takeLatest` 를 많이 쓴다. 마지막 것을 동작하게 하기 위해서. 여러번 클릭되어 여러번 호출되면 안되니까.

🔥 `takeLatest` 주의점

- 마지막 요청만 보낸다고 생각할 수 있는데 그렇지 않다. 기존의 요청은 모두 간 것임.
- 만약 요청을 2번 했다고 하자. 그러면 backend에 요청이 2번 갔을 것이다. takeLatest는 이 2번의 요청 중 1 번을 보내는게 아니라 2번 모두 보낸다.
- 그런 후에 응답을 받는데 원래라면 2번 받아야 하지만 takeLatest는 응답을 1번만 받아진다. 즉, 서버에는 2번 요청이 이미 간 것이다. (응답을 취소하는 것이다.)
- 따라서 서버 쪽에서 여러번 요청이 간 것이 아닌지 반드시 검증을 해줘야 한다.
- 그럴 때는 `throttle` 메서드를 사용하도록 한다. 단, 쓰로틀은 특별한 경우에만 쓰고, takeLatest를 쓰자.

🔥 `throttle` & `debounce` 차이점

- throttle : 스크롤 내릴 때의 요청에 씀.
- debounce : input에 타이핑 할 때 주로 씀.
- [쓰로틀링과 디바운싱](https://www.zerocho.com/category/JavaScript/post/59a8e9cb15ac0000182794fa)

<br/>

## 간단 예제

### 기본 saga

```jsx
// sagas.js
import { delay } from 'redux-saga'
import { put, takeEvery } from 'redux-saga/effects'

// worker Saga: 비동기 증가 태스크를 수행
export function* incrementAsync() {
  yield delay(1000)
  yield put({ type: 'INCREMENT' })
}

// watcher Saga: 각각의 INCREMENT_ASYNC 에 incrementAsync 태스크를 생성
export function* watchIncrementAsync() {
  yield takeEvery('INCREMENT_ASYNC', incrementAsync)
}
```

- delay

delay라는 유틸리티 함수를 사용했다. 이 함수는 설정된 시간 이후에 resolve 하는 Promise 객체를 리턴한다. 이 함수를 제너레이터를 *정지* 하는데 사용할 것임.

사가는 오브젝트들을 redux-saga 미들웨어에 *yield* 하는 제너레이터 함수로 구현되어있다. yield된 오브젝트들은 미들웨어에 의해 해석되는 명령의 한 종류다. Promise가 미들웨어에 yield 될 때, 미들웨어는 **Promise가 끝날 때까지 saga를 일시정지함**.

Promise가 한번 resolve되면 미들웨어는 saga를 다시 작동시키면서, 다음 yield 코드를 실행함. 이 예제에서 다음 상태는 미들웨어에게 `INCREMENT` 액션을 dispatch 하게 알려주는 `put({ type: 'INCREMENT' })` 의 결과 객체가 됨.

- put

우리가 *이펙트* 라고 부르는 것들 중 하나. 이펙트는 미들웨어에 의해 수행되는 명령을 담고 있는 간단한 JS 객체임. 미들웨어가 saga에 의해 yield 된 이펙트를 받을 때, saga는 이펙트가 수행될 때까지 정지되어 있을 것이다.

정리하면, `incrementAsync` saga는 `delay(1000)` 호출에 의해 1초 동안 자고 있다가 INCREMENT 액션을 dispatch 하게 되는 것이다.

- watchIncrementAsync

dispatch된 `INCREMENT_ASYNC` 액션을 바라보고, 매번 `incrementAsync` 를 실행하기 위해 `redux-saga` 패키지가 제공하는 `takeEvery` 헬퍼 함수를 사용했다.

---

### 사가 합치기

이제 2개의 Saga가 있다. 이제 두 Saga 모두 한번에 실행해야할 필요가 생긴 것임. rootSaga를 추가해보자.

```js
// sagas.js
...

// 모든 Saga들을 한번에 시작하기 위한 단일 entry point
export default function* rootSaga() {
  yield all([
    helloSaga(),
    watchIncrementAsync()
  ])
}
```

이 Saga는 helloSaga와 watchIncrementAsync 사가가 호출된 결과의 배열을 yield 함. 이것은 생성된 두 제너레이터가 병렬로 시작된다는 것을 말한다. 이제, `sagaMiddleware.run()` 을 main.js의 rootSaga에 넣자.

```js
// main.js
// ...
import rootSaga from './sagas'

const sagaMiddleware = createSagaMiddleware()
const store = ...
sagaMiddleware.run(rootSaga)
// ...
```

<br/>

## 헬퍼 함수

사가는 스토어에 몇몇 지정된 액션들이 dispatch 되었을 때, 태스크를 만들기 위해 내부 함수들을 감싸는 헬퍼 이펙트들을 제공한다.

- takeEvery

`redux-thunk` 와 비슷한다. 클릭할 때마다 `FETCH_REQUESTED` 액션을 dispatch 하는 버튼이 있고, 서버로부터 받은 데이터를 fetch 시키게 하는 제너레이터를 만들자.

```js
import { call, put } from 'redux-saga/effects'

export function* fetchData(action) {
   try {
      const data = yield call(Api.fetchUser, action.payload.url)
      yield put({type: "FETCH_SUCCEEDED", data})
   } catch (error) {
      yield put({type: "FETCH_FAILED", error})
   }
}
```

위의 동작을 각각의 `FETCH_REQUESTED` 액션마다 실행하려면,

```js
import { takeEvery } from 'redux-saga/effects';

function* watchFetchData() {
  yield takeEvery('FET_REQUESTED', fetchData)
}
```

위 예제에서 `takeEvery` 는 여러 개의 `fetchData` 인스턴스를 동시에 시작되게 함. 한개 혹은 여러개의 아직 종료되지 않은 `fetchData` 태스크들이 있더라고 새로운 `fetchData` 태스크를 시작할 수 있다.

- takeLatest

`takeLastest` 는 어느 순간에서도 단 하나의 `fetchData` 태스크만 실행되게 함. 마지막으로 시작된 태스크임. 만약, `fetchData` 태스크가 시작되었을 때 이전 태스크가 실행중이라면, 이전 태스크는 자동적으로 취소된다. 단, 이미 종료된 태스크는 막지 못함.

