# React란?

- 리액트는 페이스북에서 만든 자바스크립트 라이브러리.
- 사용자에게 보여지는 UI를 만들고, 이벤트가 발생하면 이벤트에 맞게 반응하도록 만들어짐.
- 복잡한 어플리케이션은 MVC(Model, View, Controller) 패턴으로 만드는데, react는 이 중에 View 부분임.

<br/>

※Frameworks vs Libraries

- Frameworks: 집의 구조나 천제들이 완성된 상태의 완성품.
  - ex) 앵귤러. UI, Routing, State management, HTTP Clients 등 한번에 묶어서 제공.
- Libraries: 원하는 재료(부품)를 골라서 입맛에 맞게 집을 지을 수 있음.
  - UI를 관리하는 라이브러리, Rounting을 관리하는 라이브러리 등. 라이브러리를 선택할 수 있다.

<br/>

## React 컨셉과 구현 사항

- react는 component들이다.
- `component`: 한 가지의 기능을 수행하는 UI 단위.
  - 독립적(independent)
  - 고립된(isolated)
  - **재사용성**(resuable)
- 리액트는 가장 최 상단에 Root 컴포넌트를 가진다.
- 리액트도 DOM 트리와 마찬가지로, 컴포넌트도 `트리형식`으로 만들어져 있음. Root 컴포넌트에서 이어져 나가는 것.
- 따라서 리액트를 배울 때, 컴포넌트 단위(Box 단위)로 UI를 바라보는 것이 중요.
- 단, Box 단위로 나누는 것은 중요하지만, 너무 지나치게 작은 단위로 나눌 필요는 없음. -> 재사용 가능하고, 독립적인 단위로 나누는 것이 중요하다.

```jsx
class React from 'react';

class LikeButton extends Component {   // component
  state = {
    numberOfLikes: 0,  // state
  };
  render() {   // render
    return <button>
      {this.state.numberOfLikes}
    </button>
  }
}

export default LikeButton;
```

- state: 컴포넌트에 들어있는 데이터를 나타내는 오브젝트.
- render: 어떻게 사용자에게 표기될 건지 나타냄. (HTML과 비슷, JSX 라고 한다.)
- 따라서 state의 데이터가 변경되면 render 함수가 자동으로 다시 반복적으로 호출이 됨.
  - 이 말은 Root 컴포넌트의 state가 변경 되면 자식의 모든 컴포넌트의 `render` 함수가 또다시 호출 된다.

<br/>

### Virtual DOM Tree

- 브라우저의 DOM Tree가 있듯, react도 `Virtual DOM Tree` 가 존재한다.
- 컴포넌트들이 메모리 상에 보관 되어져 있다.
- 리액트의 모든 구조들이 DOM 트리에 업데이트 되는 것이 아니라, 컴포넌트에 변경사항이 생겨 자식 컴포넌트의 render 함수가 호출되면 이전의 Virual DOM Tree와 비교해서 실질적으로 어떤 부분이 업뎃 되어야 하는지 계산 후 DOM Tree에 업뎃 함.
- 따라서, 자식 컴포넌트의 render 함수가 모두 호출이 되어도, 보여지는 데이터가 변동이 없으면 DOM Tree는 변동이 없으므로 성능을 아낄 수 있는 것임.

<br/>

### 렌더링

- 리액트는 데이터가 변경 될 때마다 어플리케이션 `전체`를 다시 렌더링 함.
- 데이터 변경 되면 개발자는 다시 해당하는 부분을 업데이트 해야 되는 부분을 걱정하지 않아도 됨.
- 전체를 다시 렌더링 해도 속도가 빠른 이유는 리액트가 가상의 돔 트리를 메모리에 보관해두고 있기 때문임.

<br/>

## Create React App

```shell
$ yarn create react-app [프로젝트명]
```

<br/>

> 공식 사이트
>
> **React**: https://reactjs.org/docs/getting-started.html
>
> **Create React App**: https://create-react-app.dev/docs/getting-started
