# Tools

- node.js
  - javascript를 실행할 수 있는 환경
  - 이전에는 js를 브라우저 위에서 동작하는 웹 페이지나 웹 어플리케이션을 위해 작성하는 언어였지만,
  - 브라우저 밖(OS 위 또는 node.js 환경)에서 js를 실행할 수 있게 해줌.
  - 예를들어 파이썬이 로컬 파일에 접근해 text를 읽고 쓰는 것처럼 node.js도 javascript로 그것을 가능하게 해줌.
  - 즉, node.js는 js로 프로그래밍이 가능하게 하는 `프레임워크` 임.
  - backend, SSR, 커멘드라인 툴, 스크립트를 만드는 일 등 할 수 있는 일이 매우 많음.

- npm
  - Node package manager
  - 외부 라이브러리를 관리할 수 있게 도와줌.
  - 패키지를 명령어 하나로 다운, 업뎃, 삭제 할 수 있다.
  - package.json에 외부 라이브러리들과 버전 정보가 들어있음.

- NPX
  - 라이브러리를 설치하는게 아니라, 우리가 원하는 라이브러리를 실행할 수 있게 도와줌.
  - npm 은 설치와 관련되어 있고, NPX는 실행하는 것과 관련 있다.

- yarn
  - 페이스북에서 만들어진 패키지 매니저.
  - npm의 성능 개선, 보안 문제 개선해서 나옴.
  - yarn도 npm 위에서 동작함. 따라서 package.json을 그대로 유지. npm과 호환 가능.

```shell
$ yarn create react-app [프로젝트 명]
```

그러면 해당 폴더에 react 패키지가 깔렸다.

```shell
$ yarn start   // 리액트 실행
$ yarn build   // 리액트 배포용 빌드
$ yarn test    // 작성한 unit test 실행
$ yarn eject   // create react-app을 사용하면 패키지를 까볼 수 있음.
```

<br/>

## yarn eject

create react-app을 사용했을 때, 필요한 툴들이 박스에 담겨 있는데, 주의점은 한번 열면 다시 박스에 담을 수 없다. eject를 하면 프로젝트 구조에 많은게 생겼다.

config, script 두개의 폴더가 생겼고 안에 많은 설정 파일들이 있다. 그리고 package.json에도 많은 것이 생김. 웹팩, 수동적으로 관리함. 따라서 주로 eject를 하지 않고 씀.

### eject에 숨겨진 툴

- babel
  - 자바스크립트 트랜스컴파일러. ES5+ 버전을 이전 버전으로 변환해줌. 또는 typeScript, jsx도 마찬가지로 변환해줌.
  - 따라서 어느 수준으로 변환할 것인지 세부적으로 건들일 수 있음.
- Webpack
  - 코드를 번들링(소스코드나 리소스 이미지들)해서, 한 번에 묶어서 번들 단위로 사용자에게 제공할 수 있도록 도와줌. 
  - 소스코드를 줄여주고, 해커들이 알아보지 못하도록 변수 이름 변경도 해줌.
- ESLint
  - 즉각적으로 코드의 잘못된 점이 있다면 경고를 보내줌.
- Jest
  - 유닛 테스트를 할 수 있게 도와주는 테스팅 프레임워크.
- PostCSS
  - css의 전처리기 중 하나. less, sass와 비슷. 작성된 문법에 맞게 PostCSS 를 작성하면 브라우저가 알아먹을 수 있게 css 형태로 변환해줌.
  - sass는 정해진 것들만 할 수 있는 반면, PostCSS는 다양한 플러그인이 있어서 원하는 것을 더 추가해서 할 수 있음.

<br/>

## 유용한 확장 플러그인

- 크롬
  - React Developer Tools
- Vscode
  - reactjs code snippets : rcc후 enter 치면 만들어 준다던지..
  - Auto Import : 임포트 시 자동으로 해주는 유용 도구.