# Rendering Path(렌더링 순서)

- 렌더링 순서를 잘 이해해야 성능이 좋은 웹어플리케이션을 만들 수 있음.

<br/>

## Critical rendering path

- request/response -> loading -> scripting -> rendering -> layout -> painting

브라우저에서 url을 입력하면

1. Request
   - 브라우저가 서버에게 html 파일 요청
2. Response
   - html 파일을 받아옴
3. loading
   - 받은 파일을 로딩.
4. scripting
   - 한줄한줄 읽어서 DOM요소로 변환 + CSSOM 변환
5. rendering
   - 브라우저 window에 표기를 하기위해 준비
   - rendering tree를 만듦.
6. layout
   - 어떤 요소가 어떤 위치에 얼마나 크게 표기될건지 계산
7. painting
   - 그림을 그려줌.

<br/>

## 역할에 따른 분류

- Construction
  - HTML 페이지에서 브라우저가 이해할 수 있도록 브라우저만의 언어로 바꾸는 파트.
  - DOM + CSSOM + RenderTree(renderTree를 만드는 것 까지 여기 범위임.)
- Operation
  - 이렇게 만들어진 브라우저가 이해할 수 있는 Rendering tree를 이용해서 구조를 작성하고 어디에 배치할 건지 계산하고 브라우저 window에 그림을 그려주는 파트.
  - layout, paint, composition을 통해 최종적으로 사용자에게 내용이 우리의 웹페이지가 보여지게 됨.
    - layout: RenderTree(DOM+CSSOM)를 이용, 화면에 잡히는 위치 계산. 그리고 `레이어` 가 준비되는 과정은 이 과정이다. stacking context를 가진 집합이다.
    - ⭐️`paint`: 계산된 요소들을 바로 브라우저에 그림을 그리는 것이 아니라, 우리가 요소들을 어떻게 배치했느냐에 따라 paint 부분에서는 각각 부분을 조금씩 잘게 나누어 이미지를 준비해 놓는다. 각각의 요소들(이미지들)을 `비트맵`이라고 함. 즉, 우리가 CSS 에서 z-index 를 쓰면 그것을 쓴 부분을 묶음. (z-index 뿐 아니라 다양한 속성값에 따라, 브라우저 엔진마다 성능을 위해 레이어를 만든다.) `레이어 별` 로 paint를 준비만 해놓는다. 이것은 브라우저가 성능 개선을 위해 스스로 준비하는 것.
      - paint의 장점은 브라우저의 한 부분만 변경이 되면 처음부터 다시 그려주어야 하지만, 레이어 별 paint를 준비해두면 한 부분이 변경될 때 그 부분만 변화시켜줄 수 있기 때문임.
      - 레이어를 강제로 만드는 방법은 `will-change` css 속성을 사용하는 것이다
    - composition: 준비된 layer를 브라우저 위에 차곡차곡 표기 함.

<br/>

# 성능 개선이 이루어지는 방향

- Construction
  - HTML 페이지에서 rendering tree를 만들 때까지 어떻게 하면 빠르게 만들 수 있나?
  - DOM 요소가 작으면 작을 수록, CSS 규칙이 작을 수록 빠르게 만들어짐.
  - 불필요한 Tag, 불필요한 div, wrapping 클래스나 wrapping 요소를 만든다던지, 자제해야함.
- Operation
  - 렌더링 후 나중에 사용자가 클릭해 요소를 움직이거나, 애니메이션을 사용할 때, paint가 자주 일어나지 않도록 만드는 것이 중요.
  - translate를 이용해 움직이기만 하면, paint는 일어나지 않음. 왜냐하면 paint는 레이어가 이미 준비되어 있기 때문에 레이어의 위치만 움직이면 되기 때문.
  - 즉, composition만 일어나면 된다는 것.
  - 하지만 만약 위치를 옮기는데 다시 그림이 그려져야 한다면 paint가 다시 발생하기 때문에 좋지 않다.
  - 최악의 경우는 다시 layout으로 과정이 넘어가는 것이다.
  - 따라서 html, css, javascript를 이용할 때, `composition` 만 일어나면 best case다.

<br/>

# 레이어 데모

- 크롬 개발자 도구에 우측 상단 …
- more tools
- layers 클릭
- 페이지가 나오는데 좌측 navbar에 몇개의 layer가 있는지 확인가능.
- 좌측 상단에 🔁 이런 재활용 표시를 누르면 창을 돌려볼 수 있는데
- 눈으로도 layer를 확인할 수 있다.
- css 로 will-change: opacity; 를 주게 되면 레이어가 새로 생성되게 되고, 브라우저가 해당 요소는 opacity가 변경될 가능성을 미리 준비하는 것임. 하지만 will-change는 절대 남용하면 안됨.

<br/>

http://csstriggers.com/

이곳에서 css가 layer에 어떻게 영향을 주는지 알 수 있음. css를 사용할 당시는 괜찮지만 애니메이션 transition을 이용할 때, 어떤 속성값을 쓰느냐에 따라 layout, paint, composition 이 발생할 가능성을 알려줌.

우리는 composition 만 발생하도록 하면 best 성능이다.

- Blink: 크롬 브라우저에서 쓰임.
- Gecko: 파이어폭스
- Webkit: 사파리
- EdgeHTML: 엣지
- Change from default: 한번 바뀔 때,
- Subsequent updates: 지속적으로 바뀔 때.
