기본적으로 '태그(Tag)', '요소(Element)', '속성(Attribute)' 가 있다.
<br/>

## 기본 용어 정리

<br/>
<br/>

### 태그와 요소
태그는 HTML 페이지에서 객체를 만들 때 사용하는 것이다. 태그를 사용해 만들어진 객체를 '요소' 라고 부른다.

※ 단독으로 사용하는 태그는 HTML5 표기법과 XHTML5 표기법이 있다.
- \<br> : HTML5 표기법
- \<br/> : XHTML5 표기법
대부분의 개발자는 XHTML5 표기법을 선호함.

※ 대부분 요소와 태그를 구분하지 않는다. 따라서 '요소를 생성한다'와 '태그를 생성한다'는 같은 의미라고 보면 된다.

<br/>

### 속성
태그에 추가 정보를 부여할 때는 속성을 사용한다.

<br/>

### 주석
프로그램의 실행에 영향을 미치지 않고 설명을 위한 목적으로 사용하는 코드.

<br/>
<br/>

## HTML5 페이지 구조
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ko">
<head>
  <title>Document</title>
</head>
<body>
  
</body>
</html>
```
- \<!DOCTYPE html>
	- 웹 브라우저가 현재 웹 페이지가 HTML5 문서임을 인식하게 만들어준다.
	- W3C의 HTML5 명세에 따르면, 모든 HTML5 문서는 반드시 \<!DOCTYPE html> 태그를 표기해야 하고, 가장 첫 줄에 있어야 한다.
- \<html>
	- 모든 HTML 페이지의 루트 요소.
	- 모든 HTM 태그는 html 태그의 내부에 작성한다. html 태그에는 lang 속성을 입력할 수 있다. (언어를 뜻함)

>📌 lang 속성
>lang 속성은 실제 웹 브라우저가 동작하는데 어떠한 영향도 끼치지 않음. 단, 구글과 같은 검색 엔진이 웹 페이지를 탐색할 때, 해당 웹 페이지가 어떠한 언어로 만들어져 있는지 쉽게 인식하게 만든다.

- \<head>
	- body 태그에서 필요한 스타일 시트와 자바스크립트를 제공하는데 사용
		- meta : 웹 페이지 추가 정보를 전달
		- title : 웹 페이지의 제목
		- script : 스크립트를 추가함.
		- link : 다른 파일을 추가함
		- style : 스타일 시트를 추가
		- base : 기본 경로를 지정함
- \<body>
	- 사용자에게 실제로 보여질 부분.

<br/>
<br/>

## 문자
- \<a>

> 📌 빈 링크
	a 태그는 본래 가지고 있는 하이퍼링크 기능을 제거하고 사용하는 경우도 있음. 하지만 하이퍼링크 기능을 제거해도 웹 표준을 따르려면 a 태그에 href 속성을 반드시 입력해야 한다. 따라서 웹 표준을 지키면서 이동하지 않는 a 태그를 만들 때는 href 속성에 # 을 입력한다. 이를 빈 링크라고 한다.

<br/>
### 페이지 내부 이동
a 태그를 이용해 현재 페이지 내부에서 원하는 장소로 이동할 수 있다. 이 때 원하는 장소에 id 속성을 부여해야 함.
```html
<body>
	<a href="#alpha">Move to Alpha</a>
	<h1 id="alpha">Alpha</h1>
</body>
```
지정한 id 속성이 있는 위치로 스크롤바가 자동으로 이동함. 이는 단일 웹 페이지에서 많이 사용하는 기능.
단, id 속성이 중복되면 먼저 나오는 태그로 이동 된다. 하지만 id 속성을 중복해서 사용하는 것은 웹 표준에 어긋나는 행위.

<br/>
<br/>

## audio
속성
- src : 음악 파일의 경로 지정
- preload : 음악을 재생하기 전에 모두 불러울지 지정
- autoplay : 음악을 자동 재생할지 지정
- loop : 음악을 반복할지 지정
- controls : 음악 재생 도구를 출력할지 지정

```html
<audio src="Kalimba.mp3" controls="controls" />
```

> 📌 audio 태그의 속성 표기 방법
> 위 코드에서, controls 속성에 왜 값을 controls 로 주었는지 모를 수 있음. 마찬가지로 autoplay도. 이를 XHTML5 표기 방법이라고 함
> 
> XHTML5 표기 방법
> \<audio src="Kalimba.mp3" controls="controls" autoplay="autoplay" />
> 
> HTML5 표기 방법
> \<audio src="Kalimba.mp3" controls autoplay />

<br/>
### source 태그
웹 브라우저 미세 버전에 따라 코드가 실행되지 않을 수 있다. 브라우저마다 지원하는 확장자 형식이 다르기 때문. 추가로 MP3 라이센스 문제가 있을 수 있음. 이러한 문제를 해결하고자 만들어진 태그임.

```html
<audio controls="controls">
  <source src="Kalimba.mp3" type="audio/mp3" />
  <source src="Kalimba.ogg" type="audio/ogg" />
</audio>
```
source 태그는 브라우저에서 사용 가능한 확장자 파일을 재생시킨다.

source 태그의 type 속성을 입력하지 않아도 상관 없음. 하지만, type 속성을 입력하지 않으면 웹 브라우저가 음악 파일을 내려 받은 뒤에 재생가능한 파일인지 확인하므로 트래픽이 낭비된다. 따라서 ⭐️ type 속성을 반드시 지정해주자.

<br/>
### video 태그
- src : 경로 지정
- poster : 비디오 준비 중일 때의 이미지 파일 경로 지정
- preload : 비디오를 재생하기 전에 모두 불러올지 지정
- autoplay : 자동 재생 여부
- loop : 반복 재생 여부
- controls : 비디오 재생 도구를 출력 할지 여부
마찬가지로 source 태그를 사용할 수 있다. 기본적으로 MP4 형식을 사용하면 된다.