# 1~3장

### 1장 들어가며

p.22 ~ 23

> 회사 업무를 하면서 성장한다는 느낌을 받지 못한 이유 중 하나는 개발과 성장을 동일시했기 때문이다.
>
> 새로운 구현 기술 사용 != 성장
>
> 구현 기술 외적으로도 성장시켜야 할 역량이 많다. 그러니 어떤 구현 기술을 사용하고 싶다는 욕망에 너무 사로잡히지 말자.

저자는 스타트업에 다닐때, 사용자들이 제대로 사용하지 않는 기능을 새로운 기술로 구현했다는 것에 대해 자부심이 있었지만, 곧 회사가 사라지는 경험을 한다. 그래서 새로운 기술을 화려하게 사용하는 것이 성장했다는 증거는 아니라고 말한다. 아직 이 말이 어떤 뜻인지 잘 모르겠다. 나는 아직 새로운 기술에 목이 마르고, 좋은 기술로 좋은 서비스를 개발하고 싶은 마음이 많다.

그리고 지금 개발을 Jquery를 사용하고, 그것만 유지보수하는 일을 한다고 하면, 과연 개발 문화가 좋은 서비스 기업 같은 곳에서 나를 써줄까? 아니라는 생각...

<br/>

p.26

> 개발 리더의 부재

개발 리더가 없는 상황에서는 어떻게 해야할까?

<br/>

### 2장 구현 기술과 학습

p.31

> 요즘 유행하는 기술이라고 해서 닥치는 대로 구현 기술을 학습하면 안된다. 2가지 기준을 적용하면 좋다.
>
> - 현재 사용 중인 기술
> - 문제를 해결하기 위한 기술

p.32

> 액티브X 개발 경험
>
> - 비주얼 배이직 GUI 프로그래밍까지 넓힌다면 원하는 시점에 출력 기능을 만들지 못한다.

하나의 기술을 아주 깊이 있게 알지 못하면 그것은 모르는 것이라는 마음을 조금 더 내려놔도 좋을 것 같다는 생각을 했다. 무조건 모두 다 알고 있어야 넘어갈 수 있는게 아니라 적절하게 시간을 분배하고 현재 구현하고자 하는 것에 초점을 맞춰야겠다는 생각.

p.34

> 당장 해결해야 할 문제든 가까운 미래에 발생할 문제든 눈앞에 닥쳤을 때 즉시 알맞은 구현 기술을 찾는 건 쉽지 않다. 그래서 문제 해결 능력을 향상하기 위해 평소에 구현 기술을 탐색하고 학습해야 한다. 예를 들어 서비스 분리 요구가 생겼을 때 마이크로 서비스 분리와 트랜잭션 처리에 대해 미리 학습한 적이 있다면 큰 어려움 없이 적합한 구현 기술을 선택할 수 있을 것이다.

react-query와 testing lib가 그런 것 같다. 앞으로의 문제점이 눈에 보이게 될 것인데 사전에 그런 기술을 미리 탐색하고 연습해놓아서, 문제점이 닥쳤을 때 그런 기술로 문제를 해결할 수 있어야 할 것이다..

p.37

> 익혀야 하는 기술은 많고 모든 기술을 깊게 파기는 어려움. 일단 처음 접하는 기술을 익힐 때는 튜토리얼 문서로 빠르게 감을 잡는다. 온라인 강의를 듣는다고 온전히 내 것이 되지는 않는다. 손에 익을 정도로 일상 업무에서 자주 사용하거나 따로 연습해야 함.
>
> 그런 다음 필요할 때마다 기술을 조금씩 더 깊게 학습한다. 내부 동작 원리에 대해서도 미리 알아야 한다고 생각했지만 지금은 그렇지 않다. 어떤 기술을 깊게 이해해야하는 순간이 있고 이 때 시간을 더 들여 깊은 지식을 학습하고 연습하면 된다. 사실 알아야 할 기술이 많기에 현실적으로 어렵다.

흠,, 무작정 깊이있게 공부해야지 하는 태도가 틀렸구나. 실제로 빠르게 개발하는 것을 잘 하지 못하는 것 같다. 반대로 고민을 깊게 해본 만큼 다음 번에는 확실히 속도는 올라가 있는 것은 사실임. 하지만, 현재 구현해야하는 일이 눈 앞에 주어졌을 때는 헤메인다. 강의나 튜토리얼로 우선 빠르게 구현하고 리팩토링 하는 방향이 좋은 것 같다. 누군가에나 처음은 있으니까..

그렇다면, 현재 우선 구현해야 하는 것을 어떤 블로그나 정보로 구현을 했다고 하면, 그 후에 왜 그렇게 되는지 어떻게 내부동작이 되어있길래 문제가 해결되었는지를 기록하는 습관이 좋은 것 같다.

p.38

> 중요한 게 있다. 바로 더 나은 방법을 찾으려고 노력해야 한다는 것이다. 방법을 잘 모그러나 구현하기 어려운 문제가 생겼을 때 해결하기 위한 더 나은 방법이 있는지 찾아봐야 한다. 그래야 기술을 더 잘 이해하고 활용할 수 있게 된다. 더 나은 방법을 찾지 않고 기존 방법만 답습하면 기술 역량을 높일 기회는 찾아오지 않는다.

'더 나은 방법을 찾으려고 노력해야 한다'. 문제 해결만 하는게 아니라, 소스를 작성할 때, 더 나은 방법이 있는지 세심하게 고민하는 개발자가 되어야겠다. 물론 급할 때는 안되겠지만.. 기술 역량을 높이기 위해 다 방면으로 고민하고 생각해보는 시간이 중요할 것 같다.

p.41

> 반짝 유행하는 기술이 많기 때문에 일단 주력 기술을 집중적으로 학습해야 한다. 당장 또는 가꾸운 미래에 경제적 이익을 얻는 데 필요한 기술을 말한다. 주력 기술은 아무래도 시장 흐름 또는 상황과 연관되어 있다. 시장 점유율이 높은 기술이 있다면 그 기술을 학습할 필요는 있지만, 대세 기술을 알 필요는 없다.

> 여러 기술을 꾸준히 탐색할 필요도 있다. 지금 당장 사용하지 않더라도 주기적으로 요즘 어떤 기술이 주목받고 있는지 조사하고 필요에 따라 핸즈온이나 별도 학습을 해서 빠르게 경험해봐야 함. 왜 그 기술이 주목 받는지 이해하려 노력하면 언젠가 그 기술을 적용하려 할 때 수월해질 것이다. 또한 이런 노력으로 개발자로서 미래 경쟁력을 유지할 수 있다.

AWS가 그렇다. 현재 프론트엔드 개발자로서 특정 제품을 사용해볼 수는 있지만, 어떤 기술이 주목받고 어떤 컨셉을 가지고 있는지 안다면 미래 경쟁력이 생길 것 같다. AWS Certified Solutions Architect - Associate 따고 싶다.

p.43

> 기술 탐색 좋은 방법은 뉴스레터, 블로그를 구독해 관련 소식을 접하는 것. 트랜드를 이해하는데 많은 도움이 됌. SNS 팔로우 하는 것도 좋은 방법중 하나임. 좋은 시니어 개발자가 되고 싶다면 구현 기술을 주기적으로 탐색하고 학습해야 한다. 구현 기술 학습에는 끝이 없다.

종천님 어떤 뉴스레터 구독하는지 물어보면 좋을 것 같다는 생각...

> 과감하게 포기할 줄도 알아야 한다.

아직 그런 것은 없지만, react가 저물어간다면... 포기해야할 때가 오지 않을까?

p.45

> 동시성 처리 문제 사례 처럼, 기본이 되는 지식도 중요하다. 주니어 개발자라면 유행과 상관없는 지식을 1년에 1개 이상 학습하자. HTTP 프로토콜, 네트워크 프로그래밍 기초, 동시성 처리, 프로그래밍 언어 등.

네트워크 및 웹 생태계에 대한 학습이 필요하다.

p.46

> 기술을 도입할 때는 보수적으로 고민하고 다음과 같은 내용을 신경써야 한다.
>
> - 신뢰 구축
> - 함께 할 동료
> - 타당성
> - 점진적 적용
> - 시장 상황
>
> 간혹 입사하자마자 기존 시스템의 부족함을 지적하면서 새로운 기술을 도입해야 한다고 떼쓰는 개발자가 있다. 이러면 안된다. 신뢰 구축이 먼저다.

나의 모습.. 기존 시스템 욕하기. 과연 옳은 것인가.. 크흑...

p.48

> 새로 적용하고자 하는 기술에 대해 함께 논의하고 공감대를 형성할 수 있는 돌료가 꼭 필요하다. 혼자서는 아무것도 할 수 없다. 아니, 하면 안된다. 혼자서 무언가를 바꾸려 하다 보면 결국 제풀에 지친다. 인내심을 갖고 소통해야 한다. 동조하지 않는 동료가 있다고 비난하거나 무시해서는 안된다.

혼자서는 하면 안된다고?...

> 단순히 개인의 욕구 충족을 위해 구현 기술을 적용하려 한다면 새로운 기술 사용에 따른 비용과 시간 그리고 부담만 증가할 뿐이다.

react 로 바꾸는 문제도 그러한가? B2B, B2C 모두 react로 바꾸고 싶다. 내 욕구 충족만을 위한 일인가? 그러면 무엇을 하는 것이 좋은가. 헷갈린다. 아래에 적을 기술에 대해서 학습하는 시간을 갖는 것만 해도 충분할까?

읽으면서 든 생각. 현재 학습하고 싶은 것은 총 3가지

1. React + TypeScript (주력)
2. 모바일 (RN 및 Flutter)
3. Testing Library
4. AWS 및 네트워크
5. CB업

그럼, 이 3가지에 대한 공부 비율을 어떻게 가져가면 좋을까? 주력을 30%, Testing Lib 20%, AWS 20%, CB 10% ? 너무 어렵다....

<br/>

### 3장 소프트웨어 가치와 비용

p.56

> 소프트웨어 유지보수는 이전과 동일한 동작을 유지하는 것이 아니다. 변화하는 세상에서 유용함을 유지하는 것이다.

유지보수는 단순히 고장나거나 오류가 나고 있는 기능을 해결하는 것만이 아니구나.. 요구사항을 계속해서 추가해 나가는 과정도 포함되는 일이구나.

p.58

> 기존 코드를 수정하거나 확장하는 작업이 기능을 새로 만드는 작업보다 더 오래 걸렸다.

그러면 그 만큼 처음에 작성한 코드가 중요하다는 말인데, 이번 프로덕트 같은 경우, 유지보수하는데 굉장히 오래 걸리기 때문에 지금 당장 시급한 개발은 없으므로 구조를 잘 잡아두어야겠다는 생각.

p.62

> 유지보수를 하면서 얻는 역량, 신규 개발 역량 얻는게 다르다. 유지보수는 유연한 구조와 코드 품질, 테스트 코드를 만드는 역량과 리팩터링 능력을 키울 수 있다.

테스트 코드에 대한 갈급한 마음은 항상 존재했는데, 우선순위를 조금 더 높여야 할까? 현재 개발되어 있는 부분을 고도화 하는 과정.

p.66

> 코드, 설계, 아케텍쳐도 유지보수 비용을 낮추는데 영향을 줌. 패턴과 아키텍처를 사용하면 유지보수 비용이 급격하게 증가하는 것을 방지할 수 있다. 시니어 개발자로 성장하기 위해서는 유지보수 비용을 고민. 유행한다고 선택하면 안되고 이로운점, 불리한 점을 따지자.

프론트쪽 아키텍쳐 고민을 계속해야겠다..?

p.67

> 코드 품질이 나쁘면 편법을 쓰게 된다. 기존 코드를 수정하지 않고 그대로 복새해서 일부를 변경하는 식.

지금 우리 아닌가!
