# 9~11장

## 9장 업무 관리

p.206

> 업무를 관리할 때 기초가 되는 것을 나열한 것이다.
>
> - 업무 나누기
> - 위험 관리
> - 요구사항 이해 및 변경 대응
> - 일정 관리(또는 계획)

p.207

> 일의 규모가 커지면 코딩부터(생각나는 대로) 하면 안 된다. 즉흥적으로 일을 하면 제대로 끝내지 못할 가능성이 높다. 업무의 크기에 따라 일하는 방식을 배워야 한다.

나는 주로 이런 식으로 일을 하는데, 천재 개발자가 아니기 때문에 이런 식으로 일을 하면 안되는 구나.. 이전 회사에서는 이렇게 하면 혼났는데, 지금은 막아줄 사람이 없으니 원래 하던 대로 분석 설계부터 진행하지 않고 무턱대로 하는 것 같다. 조심해야지.

p.209

> 작업 목록에 넣어야 하는 항목 중 하나가 개발할 기능 목록이다. 기능 목록은 '사용자' 입장에서 구분되는 단위로 작성하면 좋다. 설문 생성, 설문 목록 조회, 설문 시작하기, 설문 참여, 설문 결과 보기 처럼 명확하게 구분되는 기능 단위로 작업 목록에 추가한다. 설문 관리처럼 모호한 표현을 사용하면 안된다.

'유저 스토리'. 기존에 사용하던 방식이다. 사용자가 어떤 가치를 얻을 수 있을까. 이걸 작성하다보면 우리가 제공하는 가치가 어떤 가치인지 명확해지고, 지금 당장 필요한 것인지 아닌 것인지를 구분할 수 있게 된다. 스타트업에서 주로 사용하는 방법인 것 같다.

p.212

> 완료의 의미.
>
> 신입 때 흔히 잘못 파악하는게 완료의 의미다. 이 오해가 거짓말을 하게 함. '거의 다 했어요'. 조금만 더 하면 끝날 것 같은 '느낌'이기 때문. 하지만, 여전히 남아 있는 일이 많음. 검증도 못했음. 검즈앟면 여기 저기 빈 틈이 많음.
>
> 코드를 만들고 기능을 검증하기 시작했을 때가 거의 다 했어요의 시점이다. 버그가 있을 수 있기 때문임.

맞다. 공감. 거의 다 했다는 느낌이 들 때가 많음. 검증이 들어갔을 때 거의 다 했다고 말하기. 그래서 개발 기간도 신입 때는 넉넉하게 `* 3` 을 하라고 한 것임. 일도 코드 짜듯 작게 나누어, 일을 하는 습관을 들이자. 이게 참 어려운데, 매일 일지를 쓰고는 있지만, 한 것을 이후에 적기도 하고 되게 큰 덩어리로 묶어 적는다. 잘못된 것이다. 최대한 작게 나누고 하나하나 해결 할 때마다 체크표시를 해서 성취감을 느끼면서 일하자.

p.215

> 위험 요소 위험도 판단하기. 본인 외 함께 일하는 주니어 개발자가 빠져 있는 위험도도 판단하자. 목록을 작성하자. 떠오르는 위험 요소가 없다면 놓친게 없는지 상급자와 의논하자. 등급을 정리하면 더 좋다. 높을수록 일에 주는 영향이 크니 신경써서 관리해야 함.

위험도를 판단하는 것은 처음 들어봤다. 가장 중요한 것은 인증, 인가 과정이지 않을까 싶은데, 크리티컬한 기능이 동작하지 않고 의도대로 되지않을 경우인 것 같다. 등급을 매겨 관리하면 좋겠다고 생각했다.

p.216

> 요구사항은 수시로 바뀌는데, 고정하기 위해 노력하기 보다는 변동 폭을 줄이는데 노력해야 함. 줄이려면 왜 이런 요구사항을 원하는지 이해하려는 노력이 필요함. 요구 사항은 주로 개발자가 아닌 비개발자가 요구한다. 그저 해달라는 대로 해주면 안 된다. 왜 그런 요구를 했는지 이유를 들어봐야 함. 특정 기능을 요구한 이유를 듣다보면 더 나은 방식이나 다른 대안이 떠오르기도 함.

이유를 물어보는 습관을 가져야겠다. 무조건 다 된다고 하면 안된다. 이건 알고는 있지만, 싸우기가 싫어 피하게 되는 경우도 많아지는 것 같다. 어떻게 하면 잘 싸울 수 있을까. 어떻게 하면 개발 이전에 왜 그게 필요한 것인가를 묻고 이해하고 개발할 수 있을까?

p.220

> 작업량을 산정할 때는 다음을 주의하자.
>
> - 본인 능력 과신
> - 운영 업무 시간
> - QA 시간
>
> 운영하는 시간도. 이상이 생기면 반나절이 날라갈 수도 있음.

약간, 내가 잘 해야만 한다는 압박 때문에 기간을 더 짧게 가져가는 경우도 있는 것 같다. 운영에 드는 시간도 잊지 말자.

p.225

> 안된다고 말하기/대안 제시하기
>
> 개발자는 '안된다'라고 말할 수 있어야 함. 무리한 요구를 하면 '안된다' '못한다' '어렵다' '힘들다' 같은 말로 할 수 없다는 점을 분명하게 밝혀야 한다. 지키지 못할 약속을 하면 신뢰가 깎일 뿐 아니라 같이 일하는 사람도 힘들어진다.

욕심에 맞추지 말고 명확하게 관리하고 신뢰를 쌓는게 더 중요한 거구나. 명확하게 어렵다는 것을 밝히는 용기가 필요하겠다.

> 안된다고 할 때는 이유도 반드시 함게 전달해야 한다. 이유를 말 안해주면 어느 순간부터 같이 일하기 껄려지는 개발자가 된다.

이유까지 같이 말하기!, 대안까지 제시하기.

p.229

> 3번 이상 반복되는 일이라면 시스템을 만든다. 당장은 수작업이 편하기 빨리 끝낼 방법처럼 여겨지지만, 중장기적으로 봤을 대 낭비되는 시간이 계속 누적된다. 따라서 반복되는 수작업이 있다면 기능으로 개발해보자.

이게 맥 초기 세팅을 cli로 할 수 있는 스크립트를 만든 것과 비슷한 느낌을 받는다.

p.230

> 상급자로부터 업무 지시를 받으면 어떤 이유로 받는지 알아내야 함. 엉뚱하게 개발할 수도 있기 때문임. 일을 맡길 때도 마찬가지다. 과장급에게 하나 하나 일을 나누어 지시하고 싶어하지 않는다. 큰 덩어리를 주면 알아서 일을 할 수 있어야 하는데, 이는 신입 때부터 습관과 연습이 되어 있지 않으면 하기 어렵다.

승복님은 이 부분에서 참 강점이 있으신 것 같다. 이해되지 않으면 개발하기 어렵다는 생각을 갖고 있고, 정확하게 파악해야만 일을 진행하는 스타일. 나도 배워야 하는 부분이라는 생각.

<br/>

## 10장 정리하고 공유하기

p.234

> 소설가나 시인처름 글을 수려하게 쓸 필욘 없음. 내용을 정확하게 전달하는 글을 쓰면 된다. 좋은 글을 쓰는 건 어렵지만 연습으로 나쁘지 않은 글, 잘 읽히는 글을 쓸 수는 있다.

정확하게 전달하는 글은 어떤 글일까?

> 보고서나 주요 내용을 공유하기 위한 문서를 작성할 때는 키보드부터 치기 시작하면 안된다. 글쓰기 능력이 뛰어난 사람만 가능한 글쓰기 방식

구조를 잡고 전달하고자 하는 목적, 목표를 명확하게 하는 것이 좋을까?

p.236

> SCQA 프레임워크
>
> - 상황(Situation): 현재 상태와 문맥을 제공한다.
> - 문제점(Complication): 현 상황에서 무엇이 문제 되는지 기술한다.
> - 의문점(Question): 문제점에서 도출되는 의문 사항이다.
> - 해결(Answer): 의문점에 대한 해결책을 제시한다.
>
> 이걸쓰면 구성 초안을 잡는데 도움이 된다.

좋은 방향인 것 같다. 블로그 글을 쓸 때도 상황, 문제점, 실마리 및 의문점, 해결, 결과 까지 이어지게 하면 반응이 좋았던 것 같다.

p.238

> 5가지 글쓰기 팁
>
> - 문장 짧게 쓰기
> - 글머리 기호 목록 / 번호 목록 사용하기
> - 표나 그래프 사용하기
> - 그림 사용하기
> - 시각적 효과 사용하기

p.242

> 유시민의 글스기 특강은 논리적 글쓰기 관한 책.
>
> - 주제가 분명해야 한다.
> - 주제를 다루는 데 꼭 필요한 사실과 중요한 정보를 담아야 한다.
> - 사실과 정보 사이에 어떤 관계가 있는지 분명하게 나타내야 한다.
> - 주제와 정보, 논리를 적절한 어휘와 문장으로 표현해야 한다.

<br/>

## 11장 리더와 팔로워

p.256

> 기술 리더는 '더 좋은 방법으로 문언가를 한다'는 가치로 사람들의 능력을 발휘하게 한다.
>
> - 문제 이해하기
>   - 문제를 잘못 이해하면 재작업을 하고, 망하게 함.
> - 아이디어 흐름 관리하기
>   - 내가 제시한 아이디어가 최고라고 여기지 않기. 리더가 될 수록 이 오해에 빠지기 쉬움.
> - 품질 유지하기

-> 마찬가지로 좋은 개발자의 자질인 것 같다. 좋은 개발자가 되면 좋은 리더가 될 수 있을 것 같다.

p.258

> 외적 동기 유버는 직원의 성과를 높이는데 한계가 있다. (외적 동기 부여 - 금전적 보상, 압박 등). 내적 동기 부여는 주도성, 전문성, 그리고 목적.

내적 동기 부여를 어떻게 하면 할 수 있게 만들 수 있을까? 주변에 그런 것은 좋은 것이라는 인식을 계속해서 주입해주면 되려나?

> 사람을 변화시키는 것은 어렵기 때문에 사람을 변화시키지 않고, 프로세스와 시스템에 집중하자. 그게 조금 더 수월하다.

-> commit lint, tsc 등 eslint 규칙 만들기 등 시스템을 다듬는다면 어쩔 수 없이 따르게 되고, 따르면 개발이 훨씬 더 쉬워진다는 인식을 갖게 만드는 것이 좋은 방향인 것 같다.

p.260

> 대신하지 않기. 직원을 돕겠다는 마음으로 직원이 할 일을 리더가 대신사기도 하는데, 뿌듯할 수도 있지만 직원이 성장할 기회를 훔친 것이 되기도 함.

반대로 생각하면, 리더가 구현하지 못하는 것을 대신 내가 구현한다면 나의 성장?

p. 262

> 규모의 비경제.
>
> 프로젝트는 규모가 커질 수록 경제성이 떨어진다. 푼질 문제가 더 많이 발생하고, 결함 수정 비용 증가, 개발자의 생산성도 떨어짐. 이기는 방법은 여러 개의 작은 프로젝트로 나누는 것이다. 소규모 팀을 할당하면 생산성도 높아지고, 성공 가능성도 올라감.

-> 이게 목적 조직, 기능 조직으로 분류되어 일하게 되는 사례가 좋은 것 같다. 자율성도 보장이 되면서도 기능조직으로 모였을 때 기술적인 토론도 함께 가져갈 수 있기 때문이다.

p.265

> 좋은 팔로워
>
> - 관리자를 놀라게 하지 말자. 관리자를 놀라게 하면 신뢰가 사라짐.
> - 관리자에게 놀라지 말자. 모든 세세한 사람을 챙길 것이라고 개대하지 말자. 대신 적극적으로 소통해 정보, 피드백을 얻자.
> - 관리자에게 관련 정보를 제공하자. 유용하다고 생각하는 정보가 있다면 관리자에게 전달한다.

흠. 좋은 것 같다. 적극적으로 소통해서 정보, 피드백을 얻는게 중요하구나.

p.267

> 나쁜 리더와의 관계
>
> 핵심은, 결국 본인의 역량에 달려있다. 일을 잘 하고 조직에 필요한 인력이 되면 나쁜 상사와의 관계도 개선된다는 것이다. 조직에서 중요한 인물이 되면 나쁜 상사라 해도 쉽게 어쩌지 못하고 더 나아가 영향력을 행사해서 원하는 결과도 만들어낼 수 있다.

그렇군,, 결국 내 역량이 조직에 영향을 주게 되는 것이구나. 역량이 없으면서 나쁜 상사를 욕하기만해서는 변하는 것이 없는 거구나. 어렵다. 하기 쉽지 않겠는데,, 홍희님이 그런 인물이지는 않을까?

p.269

> 겸손, 존중, 신뢰 중 가장 가지기 힘든 것이 신뢰다. 신뢰는 역량과 성품을 기반으로 이루어진다. 태도가 좋아도 역량이 없으면 신뢰가 안생김. 반대로 역량이 좋아도 태도가 나쁘면 신뢰하기 어렵다. 둘 다를 가져가야 함.

태도, 역량 둘 다 갖추는 것!

그러면 궁금한 것. 주변의 일 잘하는 사람을 어떻게 지켜보고 어떻게 그것을 내 것으로 만들 수 있을까?
