# 자동,수동 올바른 실무 운영 기준

## 편리한 자동 기능을 기본으로 사용

그러면 어떤 경우에 컴포넌트 스캔과 자동 주입을 사용하고, 어떤 경우에 설정 정보를 통해서 수동으로 빈을 등록하고, 의존관계도 수동으로 주입해야 할까?

- 스프링이 나오고 시간이 갈 수록 점점 자동을 선호하는 추세
- `@Component` 뿐만 아니라 `@Controller`, `@Service`, `@Repository` 계층에 맞추어 자동 스캔
- 스프링 부트는 컴포넌트 스캔을 기본으로 사용, 다양한 스프링 빈들도 조건이 맞으면 자동으로 등록하도록 설계

스프링 빈을 하나 등록할 때 `@Component` 만 넣어주면 끝나는 일을 `@Configuration` 설정 정보에가서 `@Bean` 을 적고, 객체를 생성하고, 주입할 대상을 일일이 적어주는 과정은 상당히 번거롭다.
또 관리할 빈이 많아서 설정 정보가 커지면 설정 정보를 관리하는 것 자체가 부담.

결정적으로 자동 빈 등록을 사용해도 OCP, DIP를 지킬 수 있다.

## 그러면 수동 빈 등록은 언제 사용하면 좋나?

애플리케이션은 크게 업무 로직과 기술 지원 로직으로 나눌 수 있음

- **업무 로직 빈**: 웹을 지원하는 컨트롤러, 핵심 비즈니스 로직이 있는 서비스, 데이터 계층의 로직을 처리하는 리포지토리등이 모두 업무 로직. 보통 비즈니스 요구사항을 개발할 때 추가되거나 변경된다.
- **기술 지원 빈**: 기술적인 문제나 공통 관심사(AOP)를 처리할 때 주로 사용. 데이터베이스 연결이나, 공통 로그처리 처럼 업무 로직을 지원하기 위한 하부 기술이나 공통 기술들이다.

---

- 업무 로직은 컨트롤러, 서비스, 리포지토리 처럼 어느정도 유사한 패턴존재.
- 이런 경우 자동 기능을 적극 사용.
	- 문제가 발생해도 어떤 곳에서 문제가 발생했는지 명확하게 파악하기 쉬움.
- 기술 지원 로직은 업무 로직과 비교해 수가 적고, 애플리케이션 전반에 걸쳐 영향이 큼.
- 업무 로직은 문제가 발생했을 때 어디가 문제인지 명확하게 잘 드러나지만, 기술 지원 로직은 적용이 잘 되고 있는지 파악 어려움.
	- 기술 지원 로직들은 가급적 수동 빈 등록을 사용해서 명확하게 드러내자.

**애플리케이션에 광범위하게 영향을 미치는 기술 지원 객체는 수동 빈으로 등록해서 딱! 설정 정보에 바로 나타나게 하는 것이 유지보수 하기 좋다.**

**비즈니스 로직 중에서 다형성을 적극 활용할 때**
의존관계 자동 주입 - 조회한 빈이 모두 필요할 때, List, Map을 다시 보자.

`DiscountService` 가 의존관계 자동 주입으로 `Map<String, DiscountPolicy>` 에 주입을 받는 상황을 생각해보자. 여기에 어떤 빈들이 주입될 지, 각 빈들의 이름은 무엇일지 코드만 보고 한번에 쉽게 파악할 수 있을까? 내가 개발했으니 크게 관계가 없지만, 만약 이 코드를 다른 개발자가 개발해서 나에게 준 것이라면 어떨까?

자동 등록을 사용하고 있기 때문에 파악하려면 여러 코드를 찾아봐야 한다.

이런 경우 수동 빈으로 등록하거나 또는 자동으로하면 특정 패키지에 같이 묶어 두는게 좋다! 핵심은 딱 보고 이해가 되어야 한다! 이 부분을 별도의 설정 정보로 만들고 수동으로 등록하면 다음과 같다.

```java
@Configuration
public class DiscountPolicyConfig {

	@Bean
	public DiscountPolicy rateDiscountPolicy() {
		return new RateDiscountPolicy();
	}
	
	@Bean
	public DiscountPolicy fixDiscountPolicy() {
		return new FixDiscountPolicy();
	}
}
```

이 설정 정보만 봐도 한눈에 빈의 이름은 물론이고, 어떤 빈들이 주입될지 파악할 수 있다. 그래도 빈 자동 등록을 사용하고 싶으면 파악하기 좋게 `DiscountPolicy` 의 구현 빈들만 따로 모아서 특정 패키지에 모아두자.

참고로 스프링과 스프링 부트가 자동으로 등록하는 수 많은 빈들은 예외다. 이런 부분들은 스프링 자체를 잘 이해하고스프링의 의도대로 잘 사용하는게 중요하다. 스프링 부트의 경우 `DataSource` 같은 데이터베이스 연결에 사용하는 기술 지원 로직까지 내부에서 자동으로 등록하는데, 이런 부분은 메뉴얼을 잘 참고해서 스프링 부트가 의도한 대로 편리하게 사용하면 된다. 반면에 스프링 부트가 아니라 내가 직접 기술 지원 객체를 스프링 빈으로 등록한다면 수동으로 등록해서 명확하게 드러내는 것이 좋다.

## 정리

- 편리한 자동 기능을 기본으로 사용하자
- 직접 등록하는 기술 지원 객체는 수동 등록
- 다형성을 적극 활용하는 비즈니스 로직은 수동 등록을 고민해보자
