# OOP

## 객체 지향 프로그래밍 (Object Oriented Programing)

객체란 말 그대로 대상을 나타내는 단어다. OOP는 객체의 관점에서 프로그래밍 하는 것을 의미한다. 객체들의 유기적인 관계를 통해 프로세스가 진행된다.

---

### 특징

1. 추상화
2. 캡슐화
3. 상속
4. 다형성

#### 추상화

추상화는 목적과 관련이 없는 부분을 제거하여 필요한 부분만 표현하기 위한 개념이다.

예를들어, 지도에는 위성지도와 등고선지도 등 여러가지 있는데 그 목적이 다르다.

- 위성지도: 지형의 정확한 실제 모습을 담기 위한 목적의 지도
- 등고선 지도: 지형의 높낮이를 표현하기 위한 목적의 지도

등고선 지도를 그릴때 목적에 맞지 않는 부분은 제외하고 필요한 부분(지형의 높낮이)만 표현한다.

이를 객체와 클래스의 관점에서 보면, 개게들은 실제 그 모습이지만, 클래스는 객체들이 어떤 특징이 있어야 한다고 정의하는 추상화된 개념이다. 즉 추상화는 객체들의 공통된 특징을 파악해 정의해놓은 설계 기법이다.

#### 캡슐화

캡슐화에서 캡슐은 알약이라고 생각하면 된다. 알약을 깨물어 보면 그 안에 내용물을 쓰다. 쓴 맛이기 때문에 먹기 꺼려진다. 그래서 내용물을 아무 맛도 안느껴지게 알약에 포장시켜 사람들이 약을 쉽게 먹을 수 있도록 도와준다.

클래스 입장에서는 접근제어자를 들 수 있다. public, private 접근 제어자. private으로 정의된 속성은 알약의 실제 내용물이다. 쓴 맛이 나는 내용물. 이 속성은 외부에 알려줄 필요가 없다. 즉, **정보은닉**을 할 수 있다.

> ※ 캡슐화와 정보은닉은 동일 개념이 아니다. 캡슐화를 하면 불필요한 정보를 감출 수 있기 때문에 정보은닉을 **할 수 있다**는 특징이 있는 것이다. 예를 들어 TV의 리모콘을 사용하는데 리모콘의 내부 회로(private으로 정의된 속성)를 알 필요가 없다. 사용자 입장에서는 리모콘의 조작 기능, 즉 public으로 정의된 속성만 알면 된다.

#### 상속

실제 세계에서 부모로부터 여러가지를 상속받는데 OOP에서는 부모 클래스, 자식 클래스라고 표현한다. 포유류가 부모 클래스, 고양이와 강아지는 자식 클래스다. 고양이, 강아지는 많은 속성이 다르기 때문에 나뉘게 된 것이다.

상속이 필요한 이유는 코드의 중복을 없애기 위해서다. 중복이 많아지면 개발 단계에서도 피곤하지만, 유지보수에서도 문제가 된다. 중복은 반드시 피해야한다.

OOP에서는 상속을 통해 코드의 중복 문제를 일부 해결할 수 있다. 포유류 클래스에 여러 속성을 정의해놓고 포유류에 해당하는 종, 예를 들면 강아지 클래스가 필요할 경우 포유류 클래스와 상속 관계를 맺는다. 상속관계를 맺으면 자식 객체를 생성할 때 부모 클래스 속성들을 자동으로 물려받기 때문에 자식 클래스에서 또 정의할 필요가 없다.

#### 다형성

다형성은 형태가 같은데 다른 기능을 하는 것을 의미한다.

고양이 클래스에는 '울음'이라는 속성이 정의되어 있다고 하자. 사자는 고양이 과이기 때문에 사자 클래스는 고양이 클래스를 상속 받는다고 하면, 사자 클래스에도 '울음'이라는 속성이 자동으로 추가된다. 그런데 고양이와 사자의 울음소리는 다르다. 같은 '울음'이라고 해도 실제 울음 소리는 다르다. 이것이 다형성이다.

부모 클래스로부터 상속을 받은 속성에 대해, 자식 클래스에서 물려받은 속성을 재정의 할 수 있다. 이것을 **오버라이딩**이라고 한다. 즉 사자 클래스는 부모 클래스인 고양이 클래스의 울음을 상속 받았지만, 사자는 고양이와 울음소리가 다르므로 '울음' 속성을 오버라이딩 해서 재정의 할 수 있다.

다형성을 사용하면 좋은점은, 같은 이름의 속성을 유지하면서 속성을 사용하기 위한 인터페이스를 유지하고, 메서드 이름을 낭비하지 않는다는 것이다. 예를 들어, 고양이와 사자의 울음소리를 호출하기 위해서 각 개체에서 roar() 메서드를 호출하기만 하면 된다. 각각 정의할 필요가 없다. API가 많아질 수록 복잡성은 증가하기 때문에 다형성은 유용하다.

<br/>

## 정리

- OOP
  - 객체들이 서로 유기적으로 동작하는 프로그래밍 이론
  - 코드의 재사용성과 중복제거가 가장 큰 목적
- 추상화
  - 목적과 관련 없는 부분을 제외해 필요한 부분을 포착하는 기법
  - 객체의 공통된 속성들 중 필요한 부분을 포착해서 클래스로 설계하는 설계 기법
  - 사물이나 표상을 어떤 성질, 공통성, 본질에 착안해 그것을 추출하여 파악하는 것
- 캡슐화
  - 외부에 노출할 필요가 없는 정보들은 은닉(정보은닉)
- 상속
  - 상속 관계에 있는 두 클래스에 대해, 부모 클래스가 자손 클래스에게 속성을 물려주는 것
  - 코드의 재사용이 목적
- 다형성
  - 같은 형태지만 다른 기능을 하는 것
  - 오버라이딩은 이와 관련된 기능이다.

[출처](https://victorydntmd.tistory.com/117)
