# 데이터 타입

- 데이터 타입의 종류는 무엇이 있나?

  크게는, primitive 타입과 reference 타입이 있다.

  - Primitive 타입에는 number, string, boolean, null, undefined, 그리고 ES6에서 추가된 Symbol이 있다.
  - reference 타입에는 Object, Array, Function, Date, RegExp가 있고, ES6에서 추가된 Map, WeakMap, Set, WeakSet이 있다.
- Symbol이란?

  원시형 타입 중 하나로, 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이고, 이름 충돌이 없는 유일한 프로퍼티키를 만들기 위해 사용한다.

- 데이터 타입을 나누는 기준은 뭔가?

  할당이나 연산시, 값을 복사하면 기본형, 참조하면 참조형.

- 변수와 식별자란 무엇인가?

  변수는 변경 가능한 데이터가 담길 수 있는 공간이고, 식별자는 그 변수의 이름을 말함.

- 불변값과 가변값은 무엇인가?
  - 불변값은, 변수 영역에서 변하지 않는 값을 말한다.
  - 가변값은, 변수 영역에 저장된 값이 변하는 것을 말한다.
- 불변성이란?

  **불변성은,** 한번 생성된 데이터는 값이나 상태를 변경할 수 없다는 뜻

- 불변성을 지키면 좋은 점?

  무분별한 상태의 변경을 막는다. 상태의 변경을 추적하기가 쉽다.

- 얕은 복사와 깊은 복사는 뭔가?

  얕은 복사는 '주소값'을 복사하는 것이며, 깊은 복사는 '실제 값'을 새로운 메모리 공간에 복사하는 것을 의미함.

  - 리액트에서 얕은 복사, 깊은 복사를 어떻게 쓰고 있나?

    **얕은 복사**: 효율적인 상태 업데이트(얕은 복사 및 얕은 비교) react에서 상태를 업데이트할 때 객체의 프로퍼티 하나하나를 비교하는게 아니라 객체의 참조 주소값만 비교해 업데이트한다. 대용량 데이터의 경우 하나하나 비교하면 성능이 떨어지기 때문이다. 이는 불변성을 지키는 이유다. **깊은 복사**: 사이드 이펙트 방지 참조타입의 경우 값을 변경할 때 원본 데이터가 변경될 여지가 있다. 원본 데이터가 변경될 경우, 원본 데이터를 참조하고 있는 다른 객체에서 예상치 못한 오류가 발생할 수 있고, 복잡도가 올라갈 수 있는데, 깊은 복사를 사용해 원본 데이터가 수정되지 않도록 한다.

- undefined, null이란?

  undefind는 var로 변수를 선언했을 때 자동으로 넣어주는 값이고, null은 사용자(개발자)가 '비어있음'을 뜻하는 값이라고 의도적으로 넣어주는 값이다.

- var와 let, const의 차이는 뭔가?

  var는 함수 코드 블록만 지역 스코프로 인정하고, let/const는 블록 스코프를 지역 스코프로 인정한다. var과 let은 재할당이 가능하지만 const는 재할당이 되지 않는다. var는 선언과 초기화 단계가 동시에 진행되지만, let/const는 선언과 초기화가 분리되어 진행된다.

- 표현식과 문의 차이
  - 표현식이란 값으로 평가될 수 있는 문
  - 문은 프로그램을 구성하는 기본 단위로 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있다.
- react의 jsx에서 왜 if를 쓰지 않나?

  jsx에서는 값을 써야한다. jsx가 react.createElement로 변환된다. 이때 react.createElement에 값을 넘겨야 하므로. if는 문이기 때문이다.
