# Hook

훅(갈고리). 함수형 컴포넌트에서 클래스 컴포넌트에서만 이용이 가능했던 state와 라이프사이클 메서드를 이용할 수 있도록 도와주는 **함수형 컴포넌트에 리액트의 다른 기능들을 갈고리처럼 연결해주는 역할**

기본적으로 훅은 use로 시작하는 함수들이다. 여러 컴포넌트에서 재사용 될 수 있는 로직들이라면 유저가 스스로 정의해서 만들 수 있다.(Custom Hooks)

`종류`

- State Hook
  - state를 쓸 수 있도록 함수형 컴포넌트가 여러번 호출 되어도, 계속 일정한 데이터를 기억하고 있는 useState() 가 있다.
- Effect Hook
  - 리액트의 라이프 사이클 메서드처럼 활용할 수 있는, 원하는 데이터만 타겟으로 삼아 그것이 변경될 때마다 호출 될 수 있도록 쓸 수 있는 useEffect().

<br/>

## useState

함수형 컴포넌트에서 state를 선언하는 방법은 useState를 사용하는 것이다.

```jsx
// 클래스형
import React, { Component } from 'react';

class SimpleHabit extends Component {
  state = {
    count: 0,
  }
  ...
}
```

이것은

```jsx
// 함수형
import React, { useState } from 'react';

const SimpleHabit = (props) => {
  const [count, setCount] = useState(0);
  ...
}
```

이렇게 바뀌었다. 배열의 첫 번째 부분은 state의 이름이고, 두번 째 부분은 해당 state를 업데이트 할 **함수** 이름임. 그리고 useState 괄호 안에 있는 녀석은 초깃값이다.

<br/>

⭐️ 반드시 알아야 할 것

- class 형 컴포넌트
  - class 형 컴포넌트에서 선언된 `멤버변수` 들은 한번 선언되면 rendering 될 때마다 다시 만들어지지 않는다. 딱 한번 만들어짐.
  - 대신, state, props가 변경될 때마다 render() 함수 안에 선언된 녀석들만 다시 호출 됨.
- function 형 컴포넌트
  - 이것은 함수이다.
  - 따라서 함수 내부의 것들은 모두 다시 호출되고 다시 만들어진다.
  - 즉, 지역 변수들, 지역 함수들 모두 다시 만들어짐. onClick에 매여있는 함수 또한 마찬가지로 다시 만들어진 함수가 들어가게 되는 것이다.

하지만, function형 컴포넌트에서 state가 다시 초기화 된다는 말인데 어떻게 값을 유지할까?

- 그것은 `useState()` 라는 react API에서 메모리에 값을 올려두는 작업을 해서 값을 초기화 하지 않고 유지 시켜줌.
- ref도 마찬가지, 원래 class 형 컴포넌트에서는 React.createRef() 를 사용했지만, function 컴포넌트에서는 `useRef()` 를 사용한다.
- 콜백 함수도 있다. `useCallback([콜백함수])` . 단, useCallback 함수는 주의점이 있음.

<br/>

## useEffect

useEffect는 componentDidMount(), componentDidUpdate를 합친 것임. 컴포넌트가 마운트 되었을 때, 그리고 업데이트가 될 때마다 호출되는 녀석임.

```jsx
useEffect(() => {
  console.log(`mounted & updated!: ${count}`);
});
```

이렇게 찍어보면 mount 될때 한번 찍히고, state가 업데이트 될 때마다 또 찍힌다.

하지만, mount 될 때만 사용하고 싶다면, useEffect의 두번째 인자에 배열 형태로 어떤 값이 변경 되었을 때만 호출하겠다고 써주면 된다.

```jsx
useEffect(() => {
  console.log(`mounted & updated!: ${count}`);
}, [count]);   // count가 변경되었을 때 만 호출하겠다.
```

만약 count가 아니라 mount 시 한번만 불러오고 싶다면 `[]` 이렇게 빈 배열을 넣어주면 됨.

