# 캐싱 라이프 사이클

```
* 캐시 데이터가 있거나 없는 쿼리 인스턴스
* 백그라운드 리패칭
* 비활성 쿼리
* 가비지 컬렉션
```

- `cacheTime`의 기본값 **5분**, `staleTime` 기본값 **0초**를 가정

1. `A`라는 queryKey를 가진 A 쿼리 인스턴스가 `mount` 됨.
2. 네트워크에서 데이터 fetch 하고, 불러온 데이터는 A라는 queryKey로 캐싱 함
3. 이 데이터는 `fresh` 상태에서 `staleTime(기본값 0)` 이후 `stale` 상태로 변경됨
4. A 쿼리 인스턴스가 `unmount` 됨
5. 캐시는 `cacheTime(기본 값 5min)` 만큼 유지되다가 `가비지 콜렉터(GC)`로 수집됨
6. 만일, cacheTime이 지나기 전이고, A 쿼리 인스턴스 fresh 한 상태라면 새롭게 mount 되면 캐시 데이터를 보여준다.

<br/>

## staleTime과 cacheTime

- stale은 `썩은` 이라는 뜻. 최신 데이터가 아니다.
- fresh는 `신선한` 이라는 뜻. 최신 데이터.

```js
const { isLoading, isFetching, data, isError, error } = useQuery(
  ["super-hero"],
  getSuperHero,
  {
    cacheTime: 5 * 60 * 1000, // 5분
    staleTime: 1 * 60 * 1000, // 1분
  }
);
```

1. staleTime: (number | Infinity)
   - staleTime은 fresh에서 stale 상태로 변경되는데 걸리는 시간. 만약 staleTime이 3000이면 fresh 상태에서 3초 뒤 stale 로 변함.
   - `fresh` 상태일 때는 쿼리 인스턴스가 새롭게 mount 되어도 네트워크 요청(fetch)이 일어나지 않는다.
   - 데이터가 한번 fetch 되고 나서 `staleTime` 이 지나지 않았다면 (fresh 상태) unmount후 다시 mount 되어도 fetch가 일어나지 않는다.
   - staleTime 기본 값 `0`
2. cacheTime: (number | Infinity)
   - 데이터가 `inactive` 상태일 때 캐싱 된 상태로 남아있는 시간
   - 쿼리 인스턴스가 unmount 되면 데이터는 `inactive` 상태로 변경되며, 캐시는 `cacheTime` 만큼 유지됨.
   - cacheTime이 지나면 `가비지 콜렉터` 로 수집됨.
   - cacheTime이 지나기 전 쿼리 인스턴스가 다시 mount 되면, 데이터를 fetch 하는 동안 데이터를 보여준다.
   - cacheTime은 stateTime과 관계 없이, 무조건 `inactive` 된 시점을 기준으로 캐시 데이터 삭제를 결정한다.
   - cacheTime의 기본 값은 `5분`이다.

주의점

- staleTime과 cacheTime의 기본 값은 0, 5분이다. staleTime에 어떤 설정도 하지 않으면 해당 쿼리를 사용하는 컴포넌트(Observer)가 mount 되었을 때 매번 다시 API를 요청할 것이다.
- staleTime을 cacheTime 보다 길게 설정했다 가정하면, staleTime 만큼 캐싱을 기대했을 때 원하는 결과를 얻지 못할 것이다. 즉, 두 개의 옵션을 적절하게 설정해주어야 함.
  - [TkDodo의 reply](https://github.com/TanStack/query/discussions/1685#discussioncomment-1876723)에 따르면 staleTime을 cacheTime 보다 작게 설정하는 것이 좋다는 의견에 동의하지 않는다고 함.
  - 이유는, staleTime이 60분일지라도 유저가 자주 사용하지 않는 데이터라면 굳이 cacheTime을 60분 이상으로 설정해 메모리를 낭비할 필요가 없다.

<br/>

## 📌 사용법

- staleTime

이 시간이 만료가 되면(0이면), 무조건 네트워크 요청이 일어난다. 하지만, `cacheTime` 이 남아 있다면, cacheTime에서 데이터를 꺼내와서 미리 보여주고, 후에 네트워크 요청이 만료가 된다면 cache에서 꺼내서 미리 보여주던 것을 없애고 리랜더링 후 새로운 데이터를 보여준다.

- cacheTime

`useQuery` 를 사용한 이후, 사용 컴포넌트가 unmount 되면 그 때부터 cacheTime 시간을 재기 시작한다. 기본값은 5분이므로, unmount 된 후부터 5분 지나면 가비지 컬렉션 된다.

---

### staleTime 0, cacheTime 0

둘 다 0이므로 무조건 네트워크 요청을 보낸다.

### staleTime 0, cacheTime 5m

일단 staleTime이 0이므로, 네트워크 요청은 무조건 보낸다. 하지만, cacheTime이 존재하므로, 네트워크 요청을 보내는 순간에는 기존에 가지고 있던 cache값을 꺼내 미리 보여준다.

### staleTime 5m, cacheTime 0

staleTime이 길기 때문에 네트워크 요청은 보내지 않는다. 따라서 cacheTime과 상관 없이 그냥 보여준다. cacheTime이 0이기 때문에 unmount 후 다시 mount 하면, cache가 없기 때문에 네트워크 요청을 새로 보낼 것이고, loading 스피너 등이 보여질 것이다.

### staleTime 5m, cacheTime 5m

staleTime이 5분이기 때문에 네트워크 요청은 5분간 보내지 않는다. 그리고, cacheTime도 5분이기 때문에 unmount 된 후 5분간은 다시 mount 시키면 이전 cache 값을 먼저 보여줄 것이다.
