# 키워드 숙지

리덕스에서 사용하는 키워드는 `useReducer`에서 사용하는 키워드와 비슷하다.

## 액션(Action)

상태에 어떠한 변화가 필요하게 될 땐, 액션이란 것을 발생시킨다. 액션은 하나의 객체로 표현되는데, 액션 객체는 다음과 같은 형식으로 되어있다.

```json
{
  type: "TOGGLE_VALUE"
}
```

액션 객체는 `type` 필드를 **필수적**으로 가지고 있어야하고 그 외의 값들은 마음대로 넣어줄 수 있다.

```js
{
  type: "ADD_TODO",
  data: {
    id: 0,
    text: "리덕스 배우기"
  }
}
```

```js
{
  type: "CHANGE_INPUT",
  text: "안녕하세요"
}
```

<br/>

## 액션 생성함수 (Action Creator)

액션 생성함수는, 액션을 만드는 함수다. 단순히 파라미터를 받아와서 액션 객체 형태로 만들어줌.

```jsx
export function addTodo(data) {
  return {
    type: "ADD_TODO",
    data,
  };
}

// 화살표 함수로도 만들 수 있다.
export const changeInput = text => ({
  type: "CHANGE_INPUT",
  text,
});
```

이런 액션 생성함수를 만들어 사용하는 이유는 나중에 컴포넌트에서 더욱 쉽게 액션을 발생시키기 위해서임. 그래서 보통 함수 앞에 `export` 키워드를 붙여 다른 파일에서 불러와 사용.

리덕스를 사용할 때 액션 생성함수를 사용하는것이 필수적이지는 않음. 액션을 발생시킬 때마다 직접 액션 객체를 작성할 수도 있음.

<br/>

## 리듀서(Reducer)

리듀서는 변화를 일으키는 함수다. 2가지 파라미터를 받아옴.

```javascript
function reducer(state, action) {
  // 상태 업데이트 로직
  return alteredState;
}
```

현재의 상태(state), 전달받은 액션(action)을 참고하여 새로운 상태를 만들어 반환한다. 이 리듀서는 `useReducer` 를 사용할 때 작성하는 리듀서와 똑같은 형태를 가지고 있다.

만약 카운터를 위한 리듀서를 작성한다면 아래와 같이 작성할 수 있음.

```jsx
function counter(state, action) {
  switch (action.type) {
    case 'INCREASE':
      return state + 1;
    case 'DECREASE':
      return state - 1;
    default:
      return state;
  }
}
```

`useReducer` 에선 일반적으로 `default:` 부분에 `throw new Error('Unhandled Action')` 과 같이 에러를 발생시키도록 처리하는게 일반적인 반면, 리덕스의 리듀에서는 기존 `state` 를 그대로 반환하도록 작성해야 함.

리덕스를 사용할 때는 여러개의 리듀서를 만들고 이를 합쳐 **루트 리듀서(Root Reducer)**를 만들 수 있다. (루트 리듀서 안의 작은 리듀서들은 서브 리듀서라고 부른다.)

<br/>

## 스토어(Store)

리덕스에서는 한 어플당 하나의 스토어를 만들게 된다. 스토어 안에는, 현재의 앱 상태와, 리듀서가 들어가있고, 추가적으로 몇가지 내장 함수들이 있다.

<br/>

## 디스패치(dispatch)

디스패치는 스토어의 내장함수 중 하나. 디스패치는 액션을 발생 시키는 것이라고 이해하면 됨. dispatch라는 함수에는 액션을 파라미터로 전달한다. dispatch(action) 이런 식으로. 그렇게 호출하면 스토어는 리듀서 함수를 실행시켜 해당 액션을 처리하는 로직이 있다면 액션을 참고하여 새로운 상태를 만들어준다.

<br/>

### 구독(Subscribe)

구독 또한 스토어의 내장함수중 하나. subscribe 함수는, 함수 형태의 값을 파라미터로 받아옴. subscribe 함수에 특정 함수를 전달해주면, 액션이 디스패치 되었을 때마다 전달해준 함수가 호출됨.

리액트에서 리덕스를 사용하게 될 때 보통 이 함수를 직접 사용할 일은 별로 없음. 그 대신 react-redux 라는 라이브러리에서 제공하는 `connect` 함수 또는 `useSelector` Hook을 사용해 리덕스 스토어의 상태에 구독한다.

