# Practical React Query

> [원문](https://tkdodo.eu/blog/practical-react-query), [출처](https://highjoon-dev.vercel.app/blogs/1-practical-react-query)

## 클라이언트 상태 vs 서버 상태

Apollo는 단순히 원하는 데이터를 걸명하고 불러오는 일만 하지 않는다. Apollo는 서버 데이터에 대한 캐시를 제공함. 즉, 여러 개의 컴포넌트에서 `useQuery` hook을 사용해도, 오직 한 번만 불러온 후 캐시에 제공한다.

이는 서버로부터 데이터를 불러온 후 어디서든 사용할 수 있게 한다는 점에서 우리와 아마 많은 팀들이 `redux` 를 사용해온 방식과 매우 유사함.

서버 상태는 (서버로부터 불러온 뉴스 기사 목록, 사용자의 상세 정보 등등) 어플리케이션이 소유하지 있지는 않다. 이 정보의 가장 최신 버전을 화면에 보여주기 위해 빌려왔을 뿐이다. 데이터 자체는 서버가 보유하고 있다.

데이터를 생각하는 방식에 대한 발상의 전환이다. 캐시를 통해 우리가 보유하고 있지 않은 데이터를 보여줄 수 있다며ㅕㄴ, 실제로 전체 앱에서 사용 가능한 클라이언트 상태는 그리 많지 않음.

<br/>

## React Query

GraphQL은 프론트엔드에서 데이터 가져오기와 로딩 및 에러 상태 처리가 얼마나 간단해보일 수 있는지 부럽다. React의 REST API에서도 유사한 기능이 있다면 얼마나 좋을까?

React Query는 Promise를 반환하는 어느 함수와도 잘 동작하고 *stale-while-revalidate* 캐시 전략을 포함하고 있다. 데이터를 가능한 신선하게 유지하는 동시에 가능한 사용자의 화면에 빠르게 표시해 어쩔 때는 거의 즉각적으로 보여지는 것 처럼 느껴지게 하므로 훌륭한 사용자 경험을 제공한다. React Query는 유연해서 기본 설정이 충분하지 않을 경우 다양한 설정을 커스터마이징 할 수 있음.

<br/>

## 기본 설정

리렌더링 시 `queryFn` 을 실행하지 않는다. `staleTime` 의 기본값이 0 이어도. 어플은 다양한 이유로 리렌더링할 수 있는데, 이 때마다 데이터를 불러오는 것은 미친짓일 수 있음.

> 항상 리렌더링이 자주 발생할 수 있음을 알고 코딩하자. 이걸 렌더링 강건성(render resiliency) 이라고 부르는 것을 좋아한다.

예상치 못한 다시 불러오기가 일어나는 것을 봤다면 window를 포커스 했고, React Query가 `refetchOnWindowFocus` 를 실행했을 것이다. 프로덕션 환경에서는 훌륭한 기능임. 만약 사용자가 다른 브라우저 탭으로 이동했다가 다시 돌아오면 뒷단에서 데이터 다시 불러오기가 자동으로 실행된다. 만약 서버 상에서의 데이터가 변경되었다면 화면에 보여지는 데이터는 업데이트 될 것이다.

이 모든 일은 로딩 스피너의 출력 없이 발생하며 만약 데이터가 현재 캐시 상에 있는 데이터와 동일하다면 리렌더링은 일어나지 않을 것이다. 이런 현상은 브라우저의 개발자 도구와 어플리케이션을 오갈 때마다 데이터 불러오기가 실행될 것이니 주의해라.

> 💡 **업데이트 (Update)**
> React Query v5 업데이트부터 `refetchOnWindowFocus`는 더이상 `focus` 이벤트를 감지하지 않는다. 대신 `visibilityChange` 이벤트를 감지함. 따라서 개발 환경에서 의도하지 않은 데이터 불러오기가 줄어들 것이며 운영 환경에서의 불러오기와 거의 비슷할 것. 또한 여러 이슈를 해결했으며 [이 곳](https://github.com/TanStack/query/pull/4805)에서 확인할 수 있다.

두 번째로 `gcTime` 과 `staleTime` 에 대해 논쟁이 있을 것 같아 정리함.

- `staleTime` : 쿼리가 신선한 상태에서 신선하지 않은 상태로 변할 때 까지의 시간. 쿼리가 신선하면 데이터는 항상 캐시에서 불러와질 것이다. 네트워크 요청은 일어나지 않는다. 만약 쿼리가 신선하지 않다면 (기본 값이 항상으로 지정되어 있는) 데이터는 여전히 캐시에서 불러오겠지만 [특정 조건](https://tanstack.com/query/latest/docs/react/guides/caching)에 의해 백그라운드에서 다시 불러와질 것임.
- `gcTime` : 비활성화된 쿼리가 캐시로부터 제거되기 까지의 소요 시간이다. 기본값은 5분. 쿼리는 등록된 옵져버가 더 이상 없을때 즉, 해당 쿼리를 사용하는 모든 컴포넌트가 언마운트되면 비활성화 상태로 전환된다.

이 설정을 바꾸고 싶다면 대부분의 경우 `staleTime`을 수정하면 된다. `gcTime`을 조작하는 일은 거의 없음. 문서에 좋은 [예제](https://tanstack.com/query/latest/docs/react/guides/caching#basic-example)도 있다. **업데이트 (Update)** `gcTime`은 이전에 `cacheTime`으로 알려져있던 개념. v5부터 동작을 더 명확하게 의미하기 위해 이름이 변경되었음.



















































