# 국내 레퍼런스

1. AirBnb
   - https://airbnb.io/lunar/?path=/story/apollo-mutation--execute-a-graph-ql-mutation-and-handle-the-response-when-received
   - storybook 활용.
   - react로 만들어져서 보기 쉽게 되어 있다.
2. Comento
   - https://comento.github.io/comento-ui/
   - Storybook - Vue를 사용했음.
3. Toss의 TDS(Toss Design System)
   - https://blog.toss.im/2019/08/02/tossteam/people/toss-design-team-qna/
   - Storybook이지만 공개하지 않음.
4. Socar Frame
   - https://socarframe.socar.kr/8bb3aba4a/p/5857a5-socar-frame
   - Storybook 아님.
5. Sqoqa
   - https://bi.spoqa.com/
   - Storybook 아님.
6. Class 101
   - https://ui.class101.dev/
   - 자체 시스템
7. Ridi books
   - https://ridi.design/
   - 톤과 어조까지 지정해둠. 어떤 느낌으로 텍스트를 선택해야하는지. [Ridi writings](https://ridi.design/writings/#%EA%B0%80%EC%9D%B4%EB%93%9C%EC%9D%98-%EB%AA%A9%EC%A0%81)

<br/>

<br/>

## 디자인 시스템이 필요한 이유

1. 팀 내의 다양한 이해관계자들과 함께 공동 지식 자산을 쌓고, 이해도의 싱크를 맞추기 위해.
2. 다양한 채널에 걸쳐 브랜드 아이덴티티를 일관되게 전달하고, 높은 수준의 사용성을 유지하기 위해.
3. 다양한 부서/팀 간 커뮤니케이션 오차를 줄이기 위해.
4. 자연스럽게 컴포넌트 단위로 생각하면서 개발을 진행할 수 있다.
5. 문서화를 통해 컴포넌트의 사용성과 코드의 가독성에 대해 고민하면서 개발할 수 있게 해줌.
6. 주로 디자이너가 정의하고 개발자가 서포트 하는 느낌으로 진행된다.

이러한 디자인 가이드라인이나 디자인 시스템 구축은, 제품의 기능 확장/ 제품과 서비스 군의 확장/ 새로운 시장 진출 등의 상황에서 요구된다. 

<br/>

<br/>

## 타 회사 사용법

1. **색상**, **타이포그래피**, **로고**, **아이콘**, **UI요소**, **사진**, **그래픽 리소스**를 주로 공통으로 정의해둠.

2. AirBnb 같은 경우 **Layout** 틀도 정해둠. 따라서 페이지 마다 해당 Layout을 잡아둔 것을 기초로 작업하는 듯.
   - 랜딩 페이지 같은 layout은 통일성을 가져야 하므로 미리 layout을 잡아두는 게 어떨지?

3. Line 같은 경우 기초적인 UI 요소 뿐 아니라 컴포넌트를 조합해서 하나의 요소로 조합해 사용하거나 아예 페이지를 만드는 방법으로 사용함. 즉, 개발에 들어가기 전 **퍼블리싱 작업**을 Storybook으로 진행.

4. **스타일 가이드**를 만들어 사용함. 즉, css class 작성법, 사용하지 말아야 할 color, 비율 고정 등 규칙이 존재.

   - 디자이너와 함께 사용할 색상 정의, 비율 정의를 함께 만들어가는 게 어떨지?

5. **뷰포트를 지정**해서 화면별(desktop, mobile)로 어떻게 표현되는지 볼 수 있도록 함.

   - 특히 Storybook을 사용하는 디자인 시스템은 이것을 적용해두었음.

   - 아래와 같은 View port를 지정해서 사용함.

     - Desktop-reset

     - small mobile (320 X 568)
     - Large mobile (414 X 896)
     - Tablet (834 X 1112)
     - iphone X (375 X 812)

6. 설명이 필요한 부분은 Design System에 서드파티 라이브러리를 import 해서 사용하는 듯. Socar의 경우.

   - Figma를 import해서 필요한 부분을 보여줄 수 있도록 하는 것이 어떨까?

7. Code Copy 같은 경우 template을 만들어 지정하게 가능.

   - vue의 data 사용해서.

<br/>

<br/>

### Core

- Color
  - scale 별로 색상 선택을 할 수 있도록 함.
  - Brand 시그니처 컬러도.
  - 클릭 시 copy 되도록.
  - dark light 나누어서 color를 적용하면 좋을 듯.
  - 색상을 정하는 기준, 네이밍과 Hex 코드 값을 디자이너와 정하면 좋겠다. 아래와 같은 느낌.
- Typography
  - 폰트 설정, OS 별 폰트를 지정해두었음.
  - H1~H6, p, div, span 폰트 사이즈와 간격을 지정해둠.
- Logo

  - 기본 로고

- Icon

  - 아이콘을 SVG형태로 디스플레이 해서 가져다 쓸 수 있도록 지정.
  - 그리고 아이콘에 좌우 대칭, color선택, 크기 지정(18, 24, 48) airbnb는 그렇게 사용한다.
  - Animation Icon 포함.

- Shadow Type

<br/>

### Components

- Avatar
- Badge(뱃지)
- Button
- Callout(주의사항, 혹은 공지사항)
- Card
- Carousel (Swiper 캡슐화한 컴포넌트)
- Navigation
- Pagination
- Progress Bar
- Progress State
- Skeleton
- Spinner(Loader)
- Tag
- Taps
- Table
- Tooltip

  - 마우스 올렸을 때 나오는 tip

<br/>

### Form Inputs

input 요소에는 상황에 따라, Validation 체크가 들어가면 좋을 것 같다. warning이라던지.

- Checkbox
- DatePicker
- Input(TextField)
- FileInput
- NumericInput (숫자만 가능)
- Radio
- Select
- Dropdown (select 모음)
- ToggleSwitch
- TagInput
  - input에 넣을 때 자동완성에 유용할듯?
- Textarea

<br/>

## Overlays

- Modal

  - desktop, mobile에 따라 다름.
  - AlertModal, BasicModal, FullscreenModal, PermissionModal, WithFormModal 등이 있음. (comento)
- Snackbar

  - 스낵바는 유저의 이용 흐름을 방해하지 않으면서 일시적인 피드백을 제공할 때 사용함.
- Toast

  - 토스트와 스낵바는 잠깐 메세지를 표시하고 사라진다는 점은 같지만, 스낵바는 동작과 관련된 짧은 텍스트 한 줄과 액션 버튼을 포함할 수 있다고 함.
  - 그냥 Toast로 통일해서 하면 될듯.

<br/>

### Layouts

- Grid Layout
- Flex Layout
- 뷰포트에 따라 간격 등 세부 조정 가능.

