# 포트폴리오

## 포트폴리오에 대한 오해와 진실

### 포트폴리오가 필요한 이유는?

- 포트폴리오 제출이 필수는 아니다. 그럼 없이도 가능? -> 가능. 서류 합격률이 좋지는 않음. 만들면 취업이 더 수월해짐
- 신입 개발자 이력서가 다 거기서 거기기 때문.(서류 전형 통과 이력서 기준)
  - 이력서 = 정량 평가, 포트폴리오 = 정성 평가
  - 이력서에 작성된 정보들만으로는 편차가 크지 않기 때문에 면접에 초대할 지원자를 추려내기 힘들다.
  - 포트폴리오는 지원자마다 편차가 꽤 큰 편이기 때문에, 이력서가 비슷하다면 포트폴리오로 우열을 가릴 수 있다.
- 신입 개발자는 스펙보다 개발 실력과 잠재력이 더 중요
  - 개발자를 조선시대에 비교하자면 선비가 아니라 도공(도자기 제작자)
  - 개발 실력과 잠재력을 어필하는 포트폴리오 제출

### 포트폴리오에 대한 오해와 진실

- 포트폴리오와 프로젝트는 다른 것이다.
  - 자신이 개발한 프로젝트들을 모은 것이 포트폴리오.
  - 포트폴리오 만들기 == 프로젝트를 모아서 보여줄 **매개체** 만들기
- 포트폴리오는 웹페이지 형식으로 만들 필요는 없다.
  - 개발 분야에 따라 적합한 포트폴리오 형식이 다르다.(백엔드는 Github, 프론트는 web)
- 프로젝트 동작 화면을 보여주는게 중요하지 않다.
  - 프로젝트 소개 글과 코드를 잘 보여주는 것이 중요하다. 중요!!!!!!!
- 창의적인 아이디어의 프로젝트를 만들 필요는 없다.
  - 흔한 아이디어라도 상관 없다. 창의적인 아이디어라고 개발 수준이 높아지는 것은 아니다.
- 프로젝트가 많을수록 좋은 것만은 아니다.
  - 평가자에 따라 다르지만, 일반적으로 양보다 질이 중요하다.
- 포트폴리오는 프로젝트 제작과 병행한다. 즉, 트러블 슈팅 어떤 에러를 만나서 어떻게 해결하였는지 기록해두지 않게 되기때문. 노션에 기록해두면서 커밋 메세지도 잘 작성해야함.



## 토이 프로젝트 & 팀 프로젝트

토이 프로젝트를 하면서 실력을 키울 수 있다.

### 토이프로젝트란?

1. 개인 프로젝트
2. 장난감 처럼 비교적 가볍게 만들고 활용하는 프로젝트
3. 자신에게 필요해서 만들거나, 만들고 싶은 것을 자유롭게 만드는 프로젝트
4. 포트폴리오에서 가장 영향력이 큰 아이템



#### 주제 선정 방법

- 개발 공부를 시작하는 시점부터 만들고 싶은 프로젝트에 대한 고민 시작 + 기록
  - 미리 생각해두지 않으면, 결국 흔한 주제를 선택하게 된다.
  - 흔한 주제 == 개발 강의에서 많이 다룬 주제(게시판, 메모앱, To-do List 등)
  - 흔한 주제들은 그만큼 개발을 연습하기에 적합한 주제들이기 때문에 무조건 낮게 평가 받는 것은 아니다.
  - 하지만 토이 프로젝트는 포트폴리오에 넣기 위해 만들기보다, 만들고 싶은 것을 즐겁게 개발한 결과물이어야 한다.
  - 프로젝트 주제를 미리 고민해두면, 어떤 기술을 학습할 때 이 기술을 프로젝트에 어떻게 녹여야 할 지 떠오른다.
- 혼자 만들기에 부담스럽지 않은 규모의 주제 선택
  - 회사에서 만들 법한 큰 서비스를 주제로 선택하면 안된다.
  - 특히 개발 경험이 부족한 상태에서는 욕심을 버리고 최대한 보수적으로 프로젝트를 기획해야 한다.
  - 많은 사용자를 확보할 서비스를 만들다 중간에 포기하는 것보다, <u>**나만 쓰더라도 작은 서비스를 완성하는게 훨씬 낫다.**</u>
  - 만들고 싶은 서비스 vs `만들 수 있는 서비스`
- 본인 혹은 주변 사람들이 겪는 사소한 불편함을 해소해주는 서비스를 만든다.
  - 주변 사람들이 겪는 사소한 불편함 중에는 의외로 프로그래밍으로 쉽게 해결되는 문제들이 있다.
  - 주변 사람들이 서비스를 사용해보기 때문에 별다른 홍보 없이 사용자를 획득할 수 있다.
  - 주변 사람들이 신기해하고, 유용하게 사용하면 동기부여가 되서 밤을 새워서라도 더 많은 기능을 개발하게 된다.
  - 주변 사람들로부터 피드백을 받기도 쉽기 때문에, 프로젝트 퀄리티를 계속 개선할 수 있다.
- 본인이 취업하고 싶은 도메인 / 회사와 관련된 서비스를 만든다.
  - 관련된 서비스를 만들면서 학습하고 사용한 <u>핵심 기술들과 문제 해결 경험</u>이 포트폴리오에서 가장 중요한 평가 요소가 된다.
  - 프론트엔드 / 모바일 개발자 -> 취업하길 원하는 회사의 서비스를 그대로 따라 만드는 클론 코딩 프로젝트 추천.
- 클론 코딩 강의 혹은 따라 만드는 강의에서 만든 프로젝트를 개선하고 발전시킨다.
- Github에 '토이프로젝트' 검색 & 영감 얻기
- 번외) 프로젝트 배포 따라해보기
  - 스프링 부트와 aws로 혼자 구현하는 웹서비스 등.



#### 개발자들이 토이 프로젝트를 만드는 이유?

[코덕(코딩덕후)](https://co-duck.com/)라는 토이 프로젝트를 만든 [권용근](https://github.com/kingbbode)님의 [프로젝트가 장난이야?!](https://woowabros.github.io/experience/2018/11/12/toy-project.html)





### 팀프로젝트란?

- 회사에서 개발자로 일한다는 것은, 팀에 소속되어 다른 개발자들과 함께 일한다는 것
- 개발자는 개발 능력만 중요한게 아니라 협업 능력도 중요하다 -> 협업 능력도 비중있게 평가된다.
- 플젝 경험과 협업 능력을 모두 어필할 수 있는 것이 바로 팀프로젝트.



### 비전공자가 팀 프로젝트를 만들 방법?

- 그룹 스터디 팀원들과 팀 프로젝트 진행하기

  - 오키-정기모임/스터디 게시판, 남궁성의 코드초보스터디카페-스터디그룹모집 게시판
  - 단, 모르는 사람들이 만나서 프로젝트부터 만들면, 서로의 실력도 모르고, 서로에 대한 신뢰도 없어서 제대로 진행되기 어렵.
  - 팀 프로젝트를 목적으로 모이기보다, 그룹 스터디를 목적으로 모여 우선 그룹 스터디를 진행.
  - 그룹 스터디가 끝날 때 쯤, 성실하게 참여해서 신뢰가 쌓인 스터디원들과 팀 프로젝트까지 진행.

- 학원 동기들과 팀 프로젝트 진행하기

  - 기술 베이스도 비슷, 취업을 해야하는 공통된 목표가 있기 때문에 진행이 수월
  - 열정적인 팀을 구성하는 것이 좋다. 취업이 걸린 문제
  - 프리라이터나 게으른 사람들을 끌고 갈 필요가 없다. 냉철하게 버리고 목표 달성을 최우선으로.

- IT 동아리/모임에 가입해서 팀 프로젝트 진행하기

  1. [디프만](https://www.depromeet.com/)
  2. [프로그라피](http://prography.org/)
  3. [넥스터즈(NEXTERS)](http://teamnexters.com/)

  - 디자이너와 함께 만드는 팀 프로젝트라서 개발자들끼리 했을 때보다 완성도가 높다.
  - 여기 가입하려면 면접 등의 평가 절차가 있기 때문에, 열정과 능력이 어느 정도 검증된 참여자들과 함께 만들 수 있다.
  - 실제 개발자로 일할 때도 기획자, 디자이너와 협업하기 때문에, 실무와 비슷하게 팀 프로젝트를 경험 가능.



### 팀 프로젝트를 진행할 때 주의할 점!

1. 팀 인원이 많으면 많을 수록 프로젝트는 산으로 간다. 2~4명이 적당하다. 프론트 & 백 반반씩

2. 기획을 단순하게. 프로토 타입을 완성한 후 기능을 덧붙여나간다.(실제로 스타트업은 프로토타입을 빠르게 만들어서 시장의 반응을 살피고, 데이터로 투자자들의 동의를 얻어내는 방식으로 일한다.) 테스트 서버에 배포 후 진행

3. Github에 Organization을 만들어서 코드가 올라간 저장소를 공동으로 관리한다.

