# 요구사항

- 요구사항을 먼저 목록을 만든다.
- 요구사항에서 어떤 것을 먼저 구현해야 하는지 파악한다.
  - 앞의 것을 구현해야 뒤에 것을 구현할 수 있다던지, 의존성이 있을 수 있기 때문임.
- 만약, 구현해야하는 2가지가 1문장안에 들어있을 경우, 2문장으로 나눠서 다시 작성한다.
  - 흔히 하는 실수는, 무조건 개발 먼저 진행하는 것임.

<br/>

## 예시

- [ ] 에스프레소 메뉴에 새로운 메뉴를 확인 버튼 또는 엔터키 입력으로 추가한다.
  - [ ] 메뉴가 추가되고 나면, input은 빈 값으로 초기화한다.
  - [ ] 사용자 입력값이 빈 값이라면 추가되지 않는다.
- [ ] 메뉴의 수정 버튼을 눌러 메뉴 이름 수정할 수 있다.
  - [ ] 메뉴 수정시 브라우저에서 제공하는 `prompt` 인터페이스를 활용한다.
- [ ] 메뉴 삭제 버튼을 이용하여 메뉴 삭제할 수 있다.
  - [ ] 메뉴 삭제시 브라우저에서 제공하는 `confirm` 인터페이스를 활용한다.
- [ ] 총 메뉴 갯수를 count하여 상단에 보여준다.
- [ ] 추가되는 메뉴의 아래 마크업은 `<ul id="espresso-menu-list" class="mt-3 pl-0"></ul>` 안에 삽입해야 한다.

<br/>

📌 나의 답

TODO 메뉴 추가

- [ ] 메뉴의 이름을 입력 받고 확인 버튼을 누르면 메뉴가 추가된다.
- [ ] 메뉴의 이름을 입력 받고 엔터키 입력으로 추가한다.
- [ ] 추가 되면 input 값은 빈 값으로 초기화 한다.

TODO 메뉴 수정

- [ ] 메뉴의 이름을 입력 받고 수정버튼을 누르면 prompt 인터페이스가 나타난다.
- [ ] prompt 의 확인을 누르면 메뉴가 변경된다.
- [ ] prompt 의 취소 버튼을 누르면 아무일도 일어나지 않는다.

TODO 메뉴 삭제

- [ ] 메뉴 삭제 버튼을 누르면 confirm 인터페이스가 나타난다.
- [ ] confirm의 확인을 누르면 메뉴가 삭제된다.
- [ ] confirm의 취소 버튼을 누르면 아무일도 일어나지 않는다.

TODO 메뉴 count

- [ ] 총 메뉴 갯수를 count하여 상단에 보여진다.

TODO 메뉴 마크업

- [ ] 추가되는 메뉴의 아래 마크업은 `<ul id="espresso-menu-list" class="mt-3 pl-0"></ul>` 안에 삽입해야 한다.

<br/>

📌 강사님 답

TODO 메뉴 추가

- [ ] 메뉴의 이름을 입력 받고 확인 버튼을 누르면 메뉴가 추가된다.
- [ ] 메뉴의 이름을 입력 받고 엔터키 입력으로 추가한다.
- [ ] 총 메뉴 갯수를 count하여 상단에 보여진다.  // 여기로 들어옴
- [ ] 추가되는 메뉴의 아래 마크업은 `<ul id="espresso-menu-list" class="mt-3 pl-0"></ul>` 안에 삽입해야 한다.
- [ ] 메뉴가 추가되고 나면, input은 빈 값으로 초기화 한다.
- [ ] 사용자 입력값이 빈 값이라면 추가되지 않는다.

TODO 메뉴 수정

- [ ] 메뉴의 수정 버튼 클릭 이벤트를 받고, 메뉴 수정하는 모달창이 뜬다.
- [ ] 모달창에서 신규 메뉴명을 입력 받고, 확인 버튼을 누르면 메뉴가 수정된다.

TODO 메뉴 삭제

- [ ] 메뉴 삭제 버튼 클릭 이벤트를 받고, 메뉴 삭제 컨펌 모달창이 뜬다.
- [ ] 확인 버튼을 클릭하면 메뉴가 삭제된다.
- [ ] 총 메뉴 갯수를 count하여 상단에 보여진다.  // 여기로 들어옴

※ 수정된 것

- 에스프레소 메뉴에 새로운 메뉴를 확인 버튼 또는 엔터키 입력으로 추가한다.
  - 2가지라 2문장으로 나누어 만들어주었다.
- 총 메뉴 갯수를 count하여 상단에 보여진다. 
  - 추가, 삭제에만 있으면 된다. 따라서 각각 순서에 맞게 넣어주었다.

<br/>

<br/>

## 예시2

- [localStorage](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Window/localStorage)에 데이터를 저장하여 새로고침해도 데이터가 남아있게 한다.
- 에스프레소, 프라푸치노, 블렌디드, 티바나, 디저트 각각의 종류별로 메뉴판을 관리할 수 있게 만든다.
  - 페이지에 최초로 접근할 때는 에스프레소 메뉴가 먼저 보이게 한다.
- 품절 상태인 경우를 보여줄 수 있게, 품절 버튼을 추가하고 `sold-out` class를 추가하여 상태를 변경한다.

<br/>

📌 나의 답

TODO localStorage 구현

- [ ] 페이지 로드 시 localStorage에 디저트 종류의 key 값을 세팅한다.
- [ ] 페이지 로드 시 localStorage에 디저트 종류의 value를 불러온다.
- [ ] 페이지 로드 시 에스프레소 메뉴가 보이게 한다.

TODO 품절 구현

- [ ] 품절 상태인 경우를 보여줄 수 있게, 품절 버튼을 추가 한다.
- [ ] 품절 상태인 경우를 보여줄 수 있게, 품절 버튼의  `sold-out` class를 추가한다.

<br/>

📌 강사님 답

TODO localStorage Read & Write

- [ ] localStorage에 데이터를 저장한다.
  - [ ] 메뉴를 추가할 때
  - [ ] 메뉴를 수정할 때
  - [ ] 메뉴를 삭제할 때

- [ ] localStorage에 있는 데이터를 읽어온다.

TODO 카테고리별 메뉴판 관리

- [ ] 에스프레소 메뉴판 관리
- [ ] 프라푸치노 메뉴판 관리
- [ ] 블렌디드 메뉴판 관리
- [ ] 티바나 메뉴판 관리
- [ ] 디저트 메뉴판 관리

TODO 페이지 접근시 최초 데이터 Read & Rendering

- [ ] 페이지에 최초로 로딩될때 localStorage에 에스프레소 메뉴를 읽어온다.
- [ ] 에스프레소 메뉴를 페이지에 그려준다.

TODO 품절 상태 관리

- [ ] 품절 버튼을 추가한다.
- [ ] 품절 버튼을 클릭하면 localStorage에 상태값이 저장된다.
- [ ] 클릭이벤트에서 가장 가까운 li태그의 class송성 값에 sold-out을 추가한다.

