# Docker란?

다양한 운영체제와 시스템 환경 상에서, 서버 셋업을 위한 작업이 각각 다르고 복잡함. 도커는 컨테이너 기반의 가상화 플랫폼으로, 컨테이너 상에 서버를 셋업 해놓을 수 있음. 따라서 기반 환경이 다르더라도, 언제든 해당 컨테이너를 실행만 하면, 동일 서버 셋업이 가능함.

## Docker Internals

docker는 리눅스 컨테이너부터 시작된 기술.

### LXC(LinuX Containers)

- 단일 컴퓨팅 시스템에 설치된 리눅스 운영체제 상에서, 다른 영역과 완전히 분리된 별도의 리눅스 시스템을 운영할 수 있는 리눅스 커널 기술
- 리눅스 운영체제 레벨에서 영역과 자원 할당(CPU, 메모리, 네트워크) 등을 분리하여, 마치 별도의 시스템처럼 사용할 수 있는 기술을 의미함
  - 다른 가상 시스템의 경우, 하드웨어 레벨에서 별도의 컴퓨터인 것처럼 분리해서 사용할 수 있는 기술도 있음. 이를 운영체제 레벨에서 할 수 있는 기술이라고 이해함.
- docker는 리눅스 커널에 LXC 기술을 사용해서,
  - '리숙스 컨테이너'를 만들고, (분리된 공간을 리눅스 컨테이너라고 함)
  - 리눅스 컨테이너 상 별도로 구성된 파일 시스템에 시스템 설정 및 응용프로그램을 실행할 수 있도록 하는 기술을 정의한 것

> 초기 docker는 LXC 기술을 기반으로 구현되었으나, 최근에는 별도 컨테이너 기술을 구현해 사용하고 있음

<br/>

## Docker 주요 구성 요소

### docker Engine

- docker는 서버/클라이언트 구조로 이루어짐
  - 서버는 docker daemon process(데몬 프로세스) 형태로 동작함
    - 데몬이란, 계속 실행 중인 프로그램 -> 계속 떠있다. 백그라운드에서 동작함.
  - docker daemon process에 요청하기 위해, 프로세스 간 통신 기법이 필요하며, docker는 이를 위해 Rest API를 사용한다.
    - ※ 컴퓨터 공학 운영체제의 프로세스 구조, 프로세스간 커뮤니케이션 부분을 이해해야 함
  - docker command는 클라이언트다.
    - docker command를 내리면 내부적으로 Rest API를 사용해 docker daemon process를 호출하는 방식
    - 예
      - docker ps -> 내부에서는 `http GET 'docker daemon process'/api-version/containers` 와 같이 Rest API로 호출한다.

### docker image

- docker 컨테이너를 생성하기 위한 명령들을 가진 템플릿
- 여러 이미지들을 layer로 쌓아, 원하는 형태의 이미지를 만드는 것이 일반적이다.
  - 예: ubuntu이미지에, apache 웹서버 이미지를 얹어, 웹서버 이미지를 만듦

### docker container

- docker image가 리눅스 컨테이너 형태로 실행한 상태(instance)를 의미
- docker daemon에 있는 커널에서 LXC로 리눅스 컨테이너를 생성한 후, 해당 컨테이너에 docker image에 포함된 명령을 실행, docker container를 만들고, 실행
- docker container는 분리된 공간이므로, docker daemon process를 통해, 접속할 수도 있고 내부에 들어가 코드 수정, 재실행 등도 가능함.

> 결국 docker는 image와 container를 다뤄 작업한다.

