# Rebase

Three-way merge 상황에서, fast-forward merge를 할 수 있게 도와준다. Three-way merge를 하면 merge commit 이력이 생기는데, 생기지 않게 해준다.

만약, master branch가 b를 가리키고 있고, c라는 커밋이 새로 생겼다. 하지만 master branch가 b일 때, b 기반의 새로운 브랜치를 딴 후 몇 개의 커밋이 존재하고 c 라는 커밋에 merge를 해야하는 상황. 이 때, 새로운 브랜치는 b를 가리키고 있는게 아니라 c 커밋을 가리키고 있게 된다면 어떨까?

c를 가리키고 있다면 fast-forward merge가 가능하다. Rebase를 이용해 현재 새로운 브랜치가 c를 바라보게 할 수 있는 것임.

<br/>

📌 단, 다른 사람과 함께 새로운 브랜치에서 작업하고 있다면 조심해야 한다.

Rebase를 사용해 포인터를 c로 옮기게 되면 **기존의 commit을 유지하는게 아니라 다른 commit이 발생하게 되는 것**. 따라서 Rebase후 push 하게 되면 다른 개발자가 가지고 있는 commit과 전혀 다른 commit이 되기 때문에 merge conflict가 발생할 수 있다.

즉, 업로드 된 히스토리는 `절대` rebase 하면 안된다. 로컬에서는 자유롭게 가능.

<br/>

<br/>

## 실행

먼저 Rebase할 대상인 새로운 브랜치로 이동해보자.

```sh
$ git rebase [commit을 맞출 브랜치명]
```

예를 들어, feature-b라는 브랜치는 commit이 일어난 상태이고, master branch 또한 새로운 commit이 발생한 상태. feature-b 브랜치의 commit을 master branch의 새 commit에 포인터를 맞춰야 하는 상황.

`git checkout feature-b` 로 이동 후, `git rebase master` 로 master 브랜치 기준으로 rebase 함. git log 를 확인하면, feature-b 브랜치는 계속 master 브랜치의 commit으로 부터 파생되어 왔다고 보여진다.

이제 rebase가 완료 되었으므로 master 브랜치로 가서 feature-b 브랜치를 merge 하면 되는 것임. merge 후 새로운 브랜치를 삭제. 그러면 이제 fast-forward merge가 완료되었다.

<br/>

<br/>

## Rebase --onto

보통은, master branch로부터 새로운 브랜치를 만들고, 또 그 기반의 새로운 브랜치를 만들어 작업이 이루어진다. 여러 개의 브랜치가 체이닝 되는 것.

만약, service라는 master 기반의 브랜치를 따서 작업을 하다 UI라는 브랜치를 service 브랜치 기반으로 만들어 또 작업을 했다고 하자. 하지만 service 기능이 필요 없어지고 UI만 master에 필요하다면 UI만 merge를 해야하는 상황.

이럴 경우 `rebase --onto` 를 사용하면 된다. 즉, UI 브랜치가 master 브랜치를 가리키고 있으면 되는 것임. 해보자.

먼저 대상 브랜치(UI)로 이동해서,

```shell
$ git rebase --onto [commit을 맞출 브랜치명] [대상 브랜치의 파생 브랜치] [대상 브랜치]
```

즉, 우리는 master 브랜치에 commit을 맞출것이고, 대상 브랜치의 파생 브랜치는 service가 된다. 대상 브랜치는 UI다. `git rebase --onto master service UI` 이렇게 되겠지?

이렇게 되면 UI 브랜치가 service에서 파생된 것이 아니라 master에서 파생된 것 처럼 보여지겠지? 이 상태로 master 브랜치로 이동 후 merge 해주면 됨.
