# 데이터 타입

## 정리

- Javascript의 데이터 타입은 '기본형(원시형)', '참조형'이 있다.
	- 기본적으로 기본형은 불변값, 참조형은 가변값.
- **변수**는 변경 가능한 데이터가 담길 수 있는 공간. **식별자**는 변수의 이름을 말함.
- 값 할당 프로세스는
	- 변수를 선언하면 메모리 빈 공간에 식별자를 저장, 공간에 자동으로 undefined를 할당.
	- 변수에 기본형 데이터 선언 시 별도의 공간에 데이터를 저장하고, 그 공간의 주소를 변수의 값 영역에 할당.
	- 참조형 데이터 선언 시 참조형 데이터 내부 프로퍼티들을 위한 변수 영역을 별도로 확보해 확보된 주소를 변수에 연결하고, 다시 앞서 확보한 변수 영역에 각 프로퍼티의 식별자를 저장, 각 데이터를 별도의 공간에 저장해서 그 주소를 식별자와 매칭시킴.
		- 이유는, 참조형 데이터가 여러 개의 프로퍼티(변수)를 모은 '그룹'이기 때문.
		- 이 차이 때문에 참조형 데이터를 '가변값'으로 여겨야만 하는 상황이 발생
- 참조형 데이터를 가변값으로 여겨야 하는 상황에도 불변값으로 사용하는 방법은
	- 내부 프로퍼티들을 일일이 복사(깊은 복사 - 재귀) or 라이브러리 사용.
- '없음'을 나타내는 값은 undefined, null 2가지가 있음.
	- undefined: 변수에 값이 존재하지 않음(자동 할당)
	- null: 사용자가 명시적으로 '없음'을 표현하기 위함.

<br/>
<br/>

## 1. 종류

데이터 타입에는 크게 'Primitive type(원시형)', 'Reference type(참조형)'이 있다.
- Primitive type
	- Number
	- String
	- Boolean
	- null
	- undefined
	- Symbol
- Reference type(Object)
	- Array
	- Function
	- Date
	- RegExp
	- Map, WeekMap
	- Set, WeekSet

일반적으로 기본형은 할당이나 연산시 복제되고, 참조형은 참조 된다고 알려져 있음. 엄밀히 말하면 둘 다 '복제' 된다. 단,
- 기본형: 값이 담긴 주소값을 바로 복제
- 참조형: 값이 담긴 주솟값들로 이루어진 묶음을 가리키는 주소값을 복제함

<br/>
<br/>

## 2. 배경지식(메모리와 데이터)

- 0, 1로 표현할 수 있는 것 bit. 8개가 모이면 1byte. 1byte = 8bit = 2^8 = 256 정보 표현.
- 비트는 고유 식별자를 통해 위치 확인 가능. 하지만 비트 단위로 위치 확인은 비효율. 따라서 묶어서 표현함.
- C/C++, Java 같은 정적 타입 언어는 메모리 영역을 2바이트, 4바이트 등으로 나누어 놓음.
- 메모리 용량이 과거에 비해 커졌기 때문에 Javascript는 공간을 좀 더 넉넉하게 줌.
	- Number: 정수형, 부동소수형 구분 없이 64비트(8바이트)

<br/>
<br/>

---

## 질문

1. 데이터 타입의 종류는 무엇이 있나?
2. 위 타입을 나누는 기준은 뭔가?
3. 변수와 식별자란 무엇인가?
4. 데이터 할당은 어떻게 이루어지는가?
5. 불변값과 가변값은 무엇인가?
6. 얕은 복사와 깊은 복사는 뭔가?
7. undefined, null이란?

<br/>

## 답

1. 크게는, primitive 타입과 reference 타입이 있다.
	- Primitive 타입에는 number, string, boolean, null, undifined, 그리고 ES6에서 추가된 Symbol이 있다.
	- reference 타입에는 Object, Array, Function, Date, RegExp가 있고, ES6에서 추가된 Map, WeakMap, Set, WeakSet이 있다.
2. 할당이나 연산시, 값을 복사하면 기본형, 참조하면 참조형.
	단, 엄밀히 말하면 둘다 복제를 하긴 하지만, 기본형은 값이 담긴 주솟값을 바로 복제하고, 참조형은 값이 담긴 주솟값들로 이루어진 묶음을 가리키는 주솟값을 복제한다.
3. 변수는 변경 가능한 데이터가 담길 수 있는 공간이고, 식별자는 그 변수의 이름을 말함.
4. 변수를 선언할 때 메모리 공간을 확보한다. 확보한 공간에 식별자를 지정한다. 식별자를 가진 주소를 검색해 그곳에 값을 저장한다. 변수 영역에서 a라는 식별자를 검색한다. 앞서 저장한 값의 주소를 공간에 대입한다.
	- 불변값은, 변수 영역에서 변하지 않는 값을 말한다. 기본형은 모두 불변값이다. 5가 저장된 변수에 7을 재할당하면 기존의 5를 7로 바꾸는게 아니라, 메모리 공간을 새로 확보해 7을 넣고 메모리 주소를 바꿔준다. 결국 5, 7은 다른 값으로 변경할 수 없다.
	- 가변값은, 변수 영역에 저장된 값이 변하는 것을 말한다. 참조 값이 될 수 있다. 참조 타입의 경우 원시 타입과 다르게 객체의 변수 영역이 별도로 존재하고, 그 주소를 가지고 있다.
	- 얕은 복사는 객체의 바로 아래 단계의 값만 복사하는 방법.
		- 복사할 때 기존 객체와의 모든 참조가 끊어지는 것을 말함.
기본형 타입은 깊은 복사이다. 기존의 값이 새로 만들어지고, 주소가 새롭게 변수에 할당되기 때문임. 또한 얕은 복사는 중첩된 객체에서 값을 변경했을 때, 복사했던 Object의 값도 같이 변하는 문제점이 있다.
	- undefined는 변수를 선언하면 자바스크립트엔진이 할당해주는 값. 그 자체로 값이다.
		- 값을 대입하지 않은 변수에 접근, 객체 내부의 존재하지 않는 값에 접근했을 때, return 문이 없거다, 호출되지 않는 함수의 실행 결과
		- undefined는 사용자가 아무것도 하지 않은 채로 접근했을 때 JS 엔진이 하는 수 없이 반한하는 값, 사용자가 '값 없음'을 의도적으로 나타내기 위한 값, 2가지로 구분할 수 있다.
	- '비어있음'을 명시적으로 나타내는 값.
