# 스코프, 스코프 체인, outerEnvironmentReference

`스코프`란, 식별자에 대한 유효범위. ES5까지의 JS는 특이하게 전역 공간 제외, **오직 함수에 의해서**만 스코프가 생겼음. 이런 식별자의 유효범위를 안에서부터 바깥으로 차례로 검색해나가는 것을 `스코프 체인` 이라고 함. 이걸 가능하게 하는게 outerEnvironmentReference임.

## 스코프 체인

outerEnvironmentReference는 현재 호출된 함수가 선언될 당시의 LexicalEnvironment를 참조함. 과거 시점인 **선언될 당시**를 주목하자. 선언하다 라는 행위가 실제로 일어날 수 있는 시점이란, 콜 스택에서 어떤 실행 컨텍스트가 활성화된 상태일 때뿐임.
동일 식별자를 선언한 경우 무조건 스코프 체인 상에서 가장 먼저 발견된 식별자에만 접근 가능하게 된다.

```js
var a = 1;
var outer = function () {
  var inner = function () {
    console.log(a);
    var a = 2;
  };
  inner();
  console.log(a);
};
outer();
console.log(a);
```

- 시작
	- 전역 컨텍스트가 활성화.
	- 전역 컨텍스트의 environmentRecord에 { a, outer } 식별자 저장.
	- 전역 컨텍스트는 선언 시점이 없으므로, 전역컨텍스트의 outerEnvironmentReference에는 아무것도 담기지 않음.
- 1~2줄
	- 전역 스코프에 있는 변수 a에 1을, outer에는 함수를 할당함.
- 10줄
	- outer함수 호출
	- 전역 컨텍스트의 코드는 10번째 줄에서 임시 중단되고, outer 실행 컨텍스트가 활성화되어 2번째 줄로 이동
- 2줄
	- outer 실행 컨텍스트의 environmentRecord에 { inner } 식별자 저장
	- outerEnvironmentReference에는 outer 함수가 선언될 당시의 LexicalEnvironment가 담긴다.
	- outer 함수는 전역 공간에서 선언되었기 때문에 전역 컨텍스트의 LexicalEnvironment를 참조 복사한다.
		- 이를, \[GLOBAL, { a, outer } \] 라고 표기 함.
		- 첫 번째는 실행 컨텍스트의 이름, 두 번째는 environmentRecord 객체다.
- 3줄
	- outer 스코프에 있는 변수 inner에 함수 할당
- 7줄
	- inner 함수 호출.
	- outer 실행 컨텍스트의 코드는 7번째 줄에서 임시 중단되고, inner 실행 컨텍스트가 활성화되어 3번째 줄로 이동.
- 3줄
	- inner 실행 컨텍스트의 environmentRecord에 { a } 식별자를 저장함.
	- outerEnvironmentReference에는 inner 함수가 선언될 당시의 LexicalEnvironment가 담김
		- inner 함수는 outer 함수 내부에서 선언됐으므로 outer 함수의 LexicalEnvironment, 즉 \[outer, { inner } \] 를 참조 복사함.
- 4줄
	- 식별자 a에 접근함.
	- 현재 활성 상태인 inner 컨텍스트의 environmentRecord에서 a를 검색함.
	- a가 발견 됐는데 아직 할당된 값이 없어 **undefined** 출력.
- 5줄
	- inner 스코프에 있는 변수 a에 3 할당.
- 6줄
	- inner 함수 실행이 종료 됌.
	- inner 실행 컨텍스트가 콜 스택에서 제거
	- 바로 아래의 outer 실행 컨텍스트가 다시 활성화 됌. 7번째 줄로 이동
- 8줄
	- 식별자 a에 접근.
	- JS 엔진은 활성화된 실행 컨텍스트의 LexicalEnvironment에 접근한다.
	- 첫 요소의 environmentRecord에서 a가 있는지 찾아보고 없으면 outerEnvironmentReference에 있는 environmentRecord로 넘아가는 식으로 계속해서 검색한다.
	- 두번째, 즉 전역 LexicalEnvironment에 a가 있으니 그 a에 저장된 값 1을 반환.
- 9줄
	- outer 함수 실행 종료.
	- outer 실행 컨텍스트가 콜 스택에서 제거.
	- 바로 아래의 전역 컨텍스트가 다시 활성화 되면서, 앞서 중단했던 10번째 줄 다음으로 이동함.
- 11줄
	- 식별자 a에 접근한다.
	- 현재 활성화 상태인 전역 컨텍스트의 environmentRecord에서 a를 검색.
	- 바로 a를 찾을 수 있다. 1 출력.
	- 모든 코드의 실행이 완료 된다. -> 전역 컨텍스트가 콜 스택에서 제거되고 종료한다.

---

<br/>

전역 컨텍스트 -> outer 컨텍스트 -> inner 컨텍스트 순으로 점차 규모가 작아지지만, 스코프 체인을 타고 접근 가능한 변수의 수는 늘어난다.
전역 공간에서는 전역 스코프에서 생성된 변수에만 접근할 수 있다. outer 공간에서는 outer 스코프에서 생성된 변수에만 접근할 수 있지만, inner 스코프 내부에서 생성된 변수에는 접근할 수 없다. inner 함수 내부에서는 inner, outer, 전역 스코프 모두에 접근할 수 있다.
