# 코딩테스트

## 비전공자도 코딩테스트를 준비해야 하는 이유

- 코딩 테스트를 포기하는 이유
  1. 코딩 테스트를 보는 회사에는 어짜피 서류 합격도 못할 것이다.
     - 서류는 불변이지만, 코딩 테스트 실력은 가변이다.
  2. 코딩 테스트를 준비할 시간이 없다.
     - 코딩 테스트를 준비할 여유는 (백수가 아닌 이상) 영원히 없다.
     - 비전공자들 중에 시간 부족하지 않은 사람은 없지만, 누군가는 코딩 테스트를 준비한다.
     - 남들 놀 때 준비하고, 남들 잘 때 준비하는 수 밖에 없다.
  3. 지금부터 준비 하더라도, 더 오래 준비한 전공자들에게 밀릴 것이다.
     - 비전공자가 개발자의 길로 뛰어든 그 순간부터 불리한 게임은 시작되었다. **앞으로도 유리한 게임은 없다.**
     - 불리한 게임이지만 도전할 가치가 있는 이유는, **채용 시장의 개발자 수급 불균형.**
     - **코딩 테스트는 전공 시험이 아니다.**(코딩 테스트 : 컴공 전공자 = 마라톤 : 체대생)
  4. Java(개발 언어), Spring(프레임워크)도 제대로 못하는데 무슨 코딩 테스트?
     - 개발 언어와 프레임워크는 개발자가 되고 난 후에도 계속 어려울 것.
     - 코딩 테스트 준비할 시간까지 전부 개발 언어와 프레임워크 공부에 투입할 필요는 없다.
     - 회사 실무 경험을 통해 익혀나가야 할 **개발 언어와 프레임워크 취준생 시절에 끝장내려고 하는 것은 무모하다.**
     - **코딩 테스트는 신입 개발자 취업 때 잘 보는 것이 중요하다.** 경력 개발자 이직 시 코딩 테스트가 중요하지 않다.
  5. 코딩 테스트 안봐도 개발자로 취업은 하더라.
     - **그렇게 취업한 첫 회사에서 생각보다 빨리 이직을 고려하게 될 것**
     - 대충 취업하면, 대충 취급당한다.
     - 개발자의 길에 뛰어들었다면, **'취업'이라는 두 글자를 목표로 삼지 말고, 최대한 좋은 회사에 취업하는게 좋다.**
     - 좋은 회사와 그렇지 않은 회사는 하늘과 땅 차이.
  6. 조금 해봤는데, 너무 어렵다.
     - 코딩 테스트 문제와 알고리즘 대회 문제를 구분해야함.
       - [코드 포스(Codeforces)](http://codeforces.com/)의 알고리즘 대회 문제와 그 풀이가 적힌 블로그 글을 보고 코딩 테스트에 대한 잘못된 선입견이 생길 수 있음.
       - [Interview with Competitive Programmer](https://www.youtube.com/watch?v=F4rykKLcduI) 들이 존재하는데, 그들만의 리그라고 여기자.
     - 절대 평가로 코딩 테스트 합격 여부를 결정하는 회사들도 있다.
       - 코딩 테스트가 쉽게 나오는 경우도 많고, 다 풀지 못해도 통과되는 경우가 있다.
       - 코딩 테스트 실력이 개발 실력과 정확히 일치하지는 않는다는 점을 회사들도 안다.
       - 코딩 테스트는 절대 평가로 일정 점수 이상이면 통과시키고, 기술 면접에서 변별력을 가져가는 경우가 많다.
     - 단기간 준비한 비전공자도 충분히 승산이 있다.
  7. 해야 되는데 어떻게 준비해야 될 지 모르겠다.



강의자 자신이 생각하는 코딩 테스트를 준비해야하는 이유.

- 첫 회사에서 생각보다 빨리 이직을 고려하게 될 것.
  - 23명의 학원 동기들 중, 절반 정도가 첫 회사에서 6개월도 못 버티고 퇴사했다.
  - 개발자로서 성장해야 될 시기에, 재대로 성장하기 힘든 환경의 회사에 취업할 확률이 높음.
  - 물론 좋은 사수/선임/팀원을 만난다면 첫 회사에 오래 다니는 경우도 있지만, 드물다.
- 중고 신입으로 이직할 때, 코딩 테스트를 준비하지 않는다면 결국 또 비슷한 수준의 회사로 이직함.
  - 코딩 테스트를 보지 않고 기술 면접을 까다롭게 보는 좋은 회사들도 있지만, 대부분의 경우 신입 개발자 채용시에는 코딩 테스트를 본다.
  - 성장하기 좋은 환경의 회사로 이직하고 싶다면, 코딩 테스트 준비를 바로 시작해야 함.



## 중고 신입 이직 전략

3점짜리 회사 = 0 노력

5점짜리 회사 = 100 노력

7점짜리 회사 = 120 노력

10점짜리 회사 = 200 노력



따라서 20만 투자하면 되는데 그게 코딩테스트임.