# 기술면접이란?

## 신입 개발자 채용 면접

- 서류전형 -> (코딩테스트 or 사전 과제 전형) -> 1차 면접 -> 2차 면접 -> (3차 면접) -> 합격
- 1차 면접
  - 기술 면접
  - 면접관: 실무진(개발 팀장, 시니어 개발자)
- 2차 면접
  - 기술 면접 or 문화적합성 면접
  - 면접관: CTO, 임원급 직원, 인사담당자 등
- 블라인드 채용
  - 코딩 테스트 or 사전 과제 -> 서류 전형 -> 1차 면접 -> 2차 면접 -> (3차 면접) -> 합격



## 기술 면접

1. 기술 이해도 평가

   - <u>이력서와 포트폴리오에 기재된 기술 스택</u> or <u>회사에서 사용하는 기술 스택</u> or <u>CS 기초</u>
     - 회사에서 기술에 대한 부분을 감출 수 있으므로 미리 메모장에 옮겨 둔 뒤
     - 포트폴리오 기재된 기술 스택과 회사에서 사용하는 기술 스택의 `교집합 부분`을 가장 많이 물어볼 것이기 때문에 그걸 먼저 공부하는 거임.
     - 만약 회사에서 사용하는 기술스택이 나의 기술스택과 다를 때 기술 면접까지 갔다면, `나의 포트폴리오 기술 스택`부터 공부해야 함. 회사에서 사용하는 기술 스택은 **거의 질문이 들어오지 않음**. 예를들어, 카프카를 회사에서 사용한다면, 카프카에 대해서 공부 아예 안해가도 됨.
     - CS 기초에 대해서도 꽤 질문이 많이 나옴.

   - 겹치는 부분에 대해서 어떤질문?
     - A 기술의 핵심 개념들은 무엇이 있고, 설명할 수 있는지
     - A 기술의 핵심 개념들과 연결되는 기초적인 CS 지식들을 제대로 이해하고 있는지
     - 다른 대체 기술을 사용하지 않고 A 기술을 사용한 이유
     - A 기술의 한계는 무엇이고, 한계 상황에서 어떻게 대처할 것인지
     - 기초적인 CS 지식, 주 개발 언어와 관련된 기초 지식 질문

2. 성장 가능성 평가

   - 신입 개발자는 당장의 실무 능력보다 **앞으로 얼마나 빠르게 팀과 업무에 적응할 수 있을지**를 더 비중있게 평가
   - **비전공자에게는 더욱 중요한 평가 요소**
     - 면접관들은 대부분 전공자 출신에 개발을 오랫동안 해오신 분들이다.
     - 전공자들이 어떤 것을 배우고 익혔는지 알고 있는 만큼, 비전공자들이 전공자에 비해 부족한 부분들도 알고 있다.
     - 그럼에도 불구하고 비전공자를 면접에 불러들인 이유는, 성장 가능성(잠재력)을 기대하기 때문이다.
   - **성장 가능성(잠재력)을 어필하려면 증거가 필요하다.**
     - Github, 개발 블로그, 이력서, 포트폴리오 이 모든 것들이 증거가 된다.
     - 핵심은 본인이 얼마나 개발 즐기고 있고, 얼마나 열정적으로, 진지하게 개발자로서 성장하려는 의지가 있는지 보여주는 것이다.
   - `개발자가 되려는 이유에 대해 답변할 준비를 해야한다.` 반드시! 이 질문을 안한 곳이 단 한군데도 없음.
     - '개발자라는 직업이 인기가 많아서', '다른 분야는 취업이 어려워서', '코딩이 멋있어 보여서' 등의 답변은 좋은 평가를 받지 못한다.
     - 있는 그대로 말하는 것이 제일 좋음. 예시) 나는 이렇게 살아왔고, 어떤 계기로 개발을 접하게 되었으며, 개발을 해보다보니 밤새 해도 즐거웠고 어떤 개발자가 되어서 어떤 목표를 이루고 싶다. 이렇게 긍정적으로 답변.

3. 의사소통 능력 평가

   - 개발자는 전적으로 협업하는 직업 (With 개발자들, 기획자, 디자이너 등등)
   - 면접에서 의사소통 능력을 반드시 평가
     - 대놓고 '지금부터 의사소통 능력을 평가하겠습니다.' 라고 알려주지 않음.
     - 면접 중에 오고 가는 대화를 통해 은연중 지원자의 의사소통 능력을 평가함.
     - 코딩 테스트에서 만점을 받고 기술 이해가 완벽해도, 의사소통 능력이 부족하면 면접에서 탈락.
   - 의사소통 능력 != 뛰어난 언변
     - A에 대해 질문했을 때, A에 대해 답변하는 능력.(경청하지 않아서 다른 답변하는 개발자들이 정말 많음 -> **바로 탈락**)
     - 다른 사람들과 협업하면서 발생한 문제를 해결하기 위해 사용한 의사소통 방식.
     - 협업상황에서 문제가 발생했을 때 어떻게 대처 -> 단골 질문.
   - **즉, 면접관은 실력이 약간 부족하더라도, 기존 팀원들과 팀워크가 잘 맞을 것 같은 지원자 채용.**
     - 개발을 아무리 잘해도, 기존 팀원들과 소통이 안되면 불필요한 자원이 낭비된다.(개발자는 회사에서 제일 비싼 자원에 속함)
   - 결론 : 의사소통 능력이란? `다른사람의 말을 잘 경청하고, 다른사람의 말이 합당하다면 수긍할 수 있는 것`. 유연하고 합리적인 사람이라는 것을 잘 어필하면 됨.

