# 1.0 테스팅의 원칙

#Testing

## 테스팅 코드란?

- 배포되는 production 코드에는 포함되지 않지만, 프로젝트의 repository에는 존재한다.
- 프로덕션 코드가 변경될 때마다 test 코드도 함께 업데이트 되어야 한다.

<br/>
<br/>

## 테스트 원칙

1. 한번 작성된 테스트 코드는 영원히 유지보수 해야한다.
	- 즉, 깔끔하게 작성해야 한다. clean code
2. 내부 구현 사항을 테스트 하면 안된다.
	- 함수, 모듈, class 등의 사용자에게 제공되는 api를 테스트 해야 한다.
	- 너무 내부적인 test를 하면 안된다.
3. 재사용성을 높이기(테스트 유틸리티)
	- 함수나 test용 class를 만들어 재사용성을 높이자.
4. 배포용 코드와 철저히 분리
	- Mock, Stub등의 test 코드들은 프로덕션 코드와 분리가 되어야 한다.
5. 테스트 코드를 통한 문서화
	- 검증에만 초점을 두면 안된다.

<br/>
<br/>

## 좋은 테스트의 구조

### 테스트 준비

1. Before(beforeEach, beforeAll)
2. Test
3. After(afterEach, afterAll)

### 실제 테스트 구조(before, after 사이)

1. 준비과정(**A**rrange): object를 생성, 데이터 준비
2. 실행과정(**A**ct): 테스트 실행
3. 검증과정(**A**ssert): 테스트 한 값을 비교 해 검증
이것을 트리플 A라고 함.

또한 GWT라고도 함.
1. 주어졌을 때(**G**iven)
2. 실행될 때(**W**hen)
3. 그러면 예상한다(**T**hen)

```js
it('should filter out only available items', async () => {
  // Arrange, Given
  const productService = new ProductService(new StubProductClient());

  // Act, When
  const items = await productService.fetchAvailableItems();
  
  // Assert, Then
  expect(items.length).toBe(1);
  expect(items).toEqual([{ item: '🥛', available: true }]);
});
```

이전의 test code는 이렇게 일일이 주석을 달아 표시 했다. Arrange 과정이 길 수도 있음. 요즘은 간결해져서 주석을 다는 일은 없지만 띄어쓰기 정도로 구분해주면 깔끔한 코드를 볼 수 있다.

### 각각 단계에서 중요 포인트

1. 주어졌을 때(**G**iven): 준비 과정을 재사용 하도록 한다.
2. 실행될 때(**W**hen): 의도적으로 실패하기.(expect에 다른 값을 넣어보기)
3. 그러면 예상한다(**T**hen): 가장 마지막에. 또, 하나의 함수 안에서 검증하는 것이 많다면, 분리해서 검증할 수 있는지 판단 후 분리 하기.
<br/>
<br/>

## 좋은 테스트의 원칙

FIRST
- Fast
	- 빠르게. 느린것에 대한 의존성 낮추기
	- 파일, 데이터베이스, 네트워크 사용하지 않기 -> Mock, Stub 사용
- Isolated
	- 독립적. 최소한의 유닛으로 검증하기. 집중적으로 유지.
	- 지키지 않으면, 복잡하게 작성해서 어느 코드에서 어떤 테스트가 실패했는지 알 수 없게 된다.
- Repeatable
	- 반복적으로. 실행할 때마다 동일한 결과를 유지.
	- 다시 실행하면 실패하지 않게.
	- 다른 코드에 의존하면 결과값이 다를 결과가 나옴
- Self-Validating
	- 스스로 결과를 검증하기.
	- 일일이 값을 넣고 검증하면 안된다. 결과값을 수동적으로 검사하면 안된다.
	- 자동화를 통한 검증단계(CI / CD)
- Timely
	- 시기 적절하게 테스트 코드 작성.
	- 사용자에게 배포되기 이전, 리팩토링 이전에 테스트 코드 작성.
<br/>
<br/>

## 무엇을 테스트 해야 할지 모를때의 원칙

Right-BICEP : 모든 요구 사항이 정상 동작 하는지 확인 & 모든 결과가 정확한지 확인

- Boundary conditions
	- 모든 코너 케이스에 대해 테스트 하기
	- 잘못된 포맷의 인풋, null, 특수문자, 잘못된 이메일, 작은 숫자, 큰 숫자, 중복 or 순서가 맞지 않음.
	- ex) 학생이 10명일 때, 학생이 100명일 때, 학생이 몇명인지 모를 때…
- Inverse relationship
	- 역관계를 적용해서 결과값을 확인
	- 일관성을 유지한다. (덧셈 -> 뺄셈, 추가 -> 제거)
- Cross-check
	- 다른 수단을 이용해서 결과값이 맞는지 확인
	- ex) 추가 된 과일 === 전체 과일 - 예전 과일 갯수
		- A 알고리즘 === B 알고리즘
- Error conditions
	- 불행한 경로에 대해 우아하게 처리 하는가?
	- 네트워크 에러, 메모리 부족, 데이터베이스 중지…
- Performance characteristics
	- 성능 확인은 테스트를 통해 정확한 수치로 확인
	- 성능 개선의 척도와 확인도 데이터를 통해 확인
<br/>
<br/>

## 좋은 테스트의 커버리지

CORRECT
- Conformance
	- 특정 포맷을 준수
	- ex) 전화번호, 이메일, 아이디, 파일 확장자… 등의 확장자에 맞는지를 테스트 하는 코드를 가져야 함.
- Ordering
	- 순서 조건 확인하기(순서가 중요한 경우)
- Range
	- 숫자의 범위(제한된 범위보다 작거나 큰 경우)
- Reference
	- 외부 의존성 유무, 특정한 조건의 유무
	- ex) ~일때, ~가 되어 있을 때, 어떤 특정한 상황/상태일 때 이런 동작을 한다.
- Existence
	- 값이 존재하지 않을 때 어떻게 동작?
	- null, undefined, '', 0
- Cardinality
	- 0-1-N 법칙에 따라 검증
	- 하나도 없을 때, 하나만 있을 때, 여러 개가 있을 때
- Time
	- 상대, 절대, 동시의 일들
	- 순서가 맞지 않은 경우, 소비한 시간, 지역 시간
