## 기본

- **JSX란?**
  - JavaScript와 XML을 결합한 문법으로, JavaScript 안에서 XML과 유사한 구문을 사용해 컴포넌트를 작성하는데 사용되는 확장 문법이다.
  - 가독성이 뛰어나고 컴포넌트의 구조를 쉽게 이해할 수 있도록 돕는다.
  - **JSX를 사용하는 이유는?**
    - 유저의 상호작용 의해 마크업이 변경되는 경우가 많아졌음. 따라서 마크업과 JavaScript를 한 곳 컴포넌트에서 담당할 수 있게 하는 것이 필요했고, 그를 가능하게 해주는 것이 JSX다.
  - **JSX 변환이란?**
    - 브라우저가 이해할 수 있게 JavaScript 파일로 변환하는 것을 말한다.
    - Babel 또는 TypeScript와 같은 컴파일러를 사용해 JSX를 JavaScript 파일로 변환한다.

- **컴포넌트란?**
  - 화면을 이루는 '요소'로 여러 곳에서 재사용 가능한 UI 코드 조각이다. UI 요소를 캡슐화하고 독립적으로 작동할 수 있도록 설계한다.
  - 특정 부분에서 버그가 발생하면 그 컴포넌트만 수정하여 사용할 수 있다.
  - **장점은?**
    - 코드 재사용성과 모듈화.
    - 각각의 컴포넌트는 자체적인 상태를 갖고 있기 때문에 다양한 상황에 유연하게 대응할 수 있음.

- **리액트에서 데이터 흐름이란?**
  - 단방향으로 이루어진다. 부모에서 자식으로 한방향으로만 데이터를 props를 사용해 공유해줄 수있다.
  - **장점은?**
    - 예측 가능한 상태 관리: 단방향 데이터 흐름을 따르면 컴포넌트 간의 데이터 전달이 명확해져서 예측 가능한 상태 관리가 가능하다.
    - 유지 보수 용이성: 데이터가 단방향으로 흐르므로 데이터의 변화가 일어나는 지점을 파악하기 쉬워져서 코드의 유지 보수가 쉬워진다.
    - 추적성: 어떤 데이터가 변경되었는지 쉽게 파악할 수 있어서 디버깅이 쉽다.
  - **단점은?**
    - 복잡한 데이터 표현: 단방향 데이터 흐름을 따르면서 복잡한 데이터 구조를 다루기 위해서는 복잡한 데이터 표현이 필요할 수 있다.
    - 구현의 어려움: 단방향 데이터 흐름을 구현하기 위해서는 추가적인 코드 작성이 필요하므로 구현이 어려울 수 있다.
    - 컴포넌트 구조 설계: 단방향 데이터 흐름을 따르는 컴포넌트 구조 설계가 필요하므로 구조 설계가 어려울 수 있다.

- **상태란?**
  - 컴포넌트 내부에서 관리되는 데이터의 상태.
  - 상태에 따라 UI를 동적으로 업데이트 하는데 사용된다. 즉, 상태 값이 변경되면 컴포넌트가 다시 그려진다. (리랜더링)
  - 상위 컴포넌트의 상태 값이 변경되면 상위 컴포넌트 뿐 아니라 하위 컴포넌트들도 모두 다시 그려진다. 즉, '전파' 된다.
  - 문서에서는 데이터를 '기억'한다의 의미를 강조한다. 리랜더링 되어도 이전 값은 남아있다는 뜻이다.

- **key란?**
  - 배열 형태의 데이터를 사용해 화면을 나타낼 때, 각 요소의 배치나 추가, 삭제 등의 변경이 일어나면, Virtual DOM을 고유하게 구분할 수 있도록 하는 값.
  - Diffing 알고리즘을 통해 key들의 비교를 통해 리스트 요소의 변경 상태를 빠르게 감지할 수 있다.
  - 효율적인 DOM 사용으로 귀결된다.
  - **key를 렌더링 시 새로 생성하면 어떻게 되나?**
    - 모든 배열 DOM이 새로 생성된다. 즉, key가 기존과 동일하면 리랜더링 되지 않고, 변경되면 리랜더링 된다.

- **VirtualDOM이란?**
  - 실제 DOM을 추상화한 가벼운 복제본.
  - 가상 DOM을 사용하면 효율적인 UI 업데이트가 가능하다.
  - **왜 쓰나요?**
    - JavaScript를 사용해 실제 DOM을 조작하면 비용이 높다. 하지만 가상 DOM을 사용하면 비용이 비교적 작다.
    - 가상 DOM은 diffing 알고리즘을 통해 변경된 부분을 찾고, 변경이 필요한 최소한의 부분만 DOM을 조작한다.

- **조건부 렌더링이란?**
  - 값의 조건에 따라 렌더링이 다르게 되는 것을 말한다.
  - **어떤 방법이 있나?**
    - 삼항연산자 사용, 논리 연산자(`&&`) 사용.
    - **주의점이 있나?**
      - 논리 연산자는 우측에 falsy한 값이 들어오게 되면 렌더링 하지 않는데, 단 숫자 형태의 falsy값인, (`0`)이 들어오게 되면 0을 렌더링 하므로 주의해야 한다.

- **props란?**
  - 부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트로 전달하는 데이터다.
  - 자식 컴포넌트에 전달된 props는 변경할 수 없다.
  - **props의 불변성에 대해 이야기해보시오**
    - props는 변하지 않는 값이다. props에 새로운 값을 할당해도 컴포넌트가 리랜더링 되지 않는다. 왜냐하면 react의 컴포넌트 리랜더링 조건에 만족하지 않기 때문이다.
    - props는 리랜더링 할 때 위에서 만들어준 값을 컴포넌트가 렌더링 될 때 받아와서 뿌려줄 뿐이다.

- **불변성이란?**
  - 데이터가 변경 불가능한 상태를 유지하는 것을 말한다. 객체나 배열의 값을 변경하고자할 때, 기존 객체의 상태가 변경되기 때문에 예상치 못한 부작용이 발생할 수 있다.
  - **react가 불변성을 유지하는 이유는?**
    - 새로운 객체를 만들어 변경하면, 효율적으로 상태값이 변경되었는지 쉽게알 수 있다. 리액트는 상태 값 변경 알고리즘에 얕은 복사를 사용해 식별자가 가리키는 주소 값이 바뀌었는지 비교하기 때문이다. 내부적으로는 `Object.is`를 사용하고 있다.
    - 또한, 객체 변경 추적이 쉬워지기 때문에 디버깅에 유리하며, 따라서 유지보수성이 높아진다.

- **순수 함수란?**
  - 동일한 입력에 대해 동일한 출력을 반환하는 함수.

  - Side Effect(부수효과)가 없는 함수.

  - **사용하는 이유는?**

    - 예측 가능성: 외부 상태에 의존하지 않기 때문에 실행 결과가 예측 가능함.
    - 외부 상태 변경 없음: 함수 실행 중 외부 상태를 변경하지 않는다. 입력으로 주어진 값에만 의존해 결과를 반환한다.
    - 참조 투명성: 함수를 호출하는 위치에 해당 함수 호출을 그 결과로 대체해도 동일한 동작을 보장함. 테스트를 쉽게 한다.
    - 결합도를 낮추고 모듈화를 높여 유지보수를 좋게 만든다.

  - **React가 순수성을 중시하는 이유는?**
    - 

  - **순수 컴포넌트를 만들기 위한 조건은?**

    - 외부 변수를 조작해 렌더링에 포함시키지 마라.
    - 동일 props에 동일 JSX가 나오게 해라.
    - 랜더링 시에 state, props, context 3가지 값은 변경되지 않도록해라.

  - **사이드 이펙트는 어떤 것들이 있나?**

    - DOM 수정
    - Ajax 요청 (데이터 페칭)
    - 상태 변경
    - 이벤트 처리
    - 타이머 설정(setTimeout, setInterval)
    - 외부 라이브러리 사용

- **React Hook이란?**
  - React가 렌더링 중일 때만 사용할 수 있는 특별한 함수다. 다양한 React 기능을 '연결' 할 수 있다.
  - **주의할점은?**
    - 컴포넌트의 최상단에서만 사용할 수 있다.
    - 조건문 및 반복문 안에서 사용할 수 없다.
    - **이유는?**
      - 컴포넌트 렌더링 과정 때문이다. React는 hook을 순서를 가지고 호출하기 때문에 상태 관리 및 생명주기 처리에 문제가 발생할 수 있다.

- **렌더링 과정을 설명하시오.**
  1. state or props 변경
  2. 렌더링 단계에서 컴포넌트 트리를 재귀적으로 탐색하며 변경된 부분을 찾아 가상 DOM을 생성, 업데이트
  3. 커밋 단계에서 변경된 가상 DOM을 실제 DOM에 반영
  4. 실제 DOM이 변경되면 브라우저가 화면을 그려줌.
- **명령형 프로그래밍과 선언형 프로그래밍이란?**
  - 명령형
    - 프로그램이 어떻게 수행되어야 하는지 단계별로 명시하는 방법.
    - 명령문과 상태 변경을 중심으로 한다.

  - 선언형
    - 프로그램이 어떤 결과를 가져야 하는지를 선언하고, 결과를 얻기 위한 로직과 세부 단계는 추상화 되어 있다.
    - 선언형 프로그래밍은 '무엇(what)'을 표현하는 방식.
    - 컴퓨터는 이를 처리하는 방법을 알아서 결정한다.

  - **선언형의 장점은?**
    - 가독성: 직관적이고 읽기 쉽다. 의도가 명확하게 표현된다.
    - 유지보수성: 추상화 되어있기 때문에 선언부만 수정하면 된다.
    - 재사용성: 독립적인 선언된 단위로 코드를 구성하기 때문에 필요한 부분을 추출하면 된다.

- **제어 컴포넌트와 비제어 컴포넌트란?**
  - 제어 컴포넌트는 React의 상태(State)에 의해 값이 제어되는 컴포넌트.
  - 비제어 컴포넌트는 React의 상태에 의존하지 않고 DOM 자체에서 값을 추출하는 컴포넌트. 일반적으로 ref로 값을 가져온다.
  - **ref란?**
    - 
- **useReducer란?**
  - dispatch: state 개념에서는 설정자 함수와 같다. action 이라고 하는 객체를 '전달'하는 역할
  - action: 'type'이라고 하는 reducer에서 분기 처리를 할 때 필요한 문자열 정보를 포함하고, reducer에서 해당 명령 수행에 필요한 추가 정보들을 담은 일반 객체.
  - reducer: action.type에 따라 분기를 나누고, action 객체에 담겨있는 여러 정보를 활용해 새로운 state를 반환한다. 이는 순수 함수다.
  

