# 핵심 개념

> [출처](https://www.daleseo.com/github-actions-basics/)

GitHub Actions의 약진은 Jenkins, Circle CI, Travis CI와 같은 기존 유수의 서비스까지 위협하고 있다.

## Github Actions란?

GitHub Actions은 코드 저장소(repository)로 유명한 GitHub에서 제공하는 CI(Continuous Integration, 지속 통합)와 CD(Continuous Deployment, 지속 배포)를 위한 서비스다. GitHub에서 운영하고 있기 때문에 CI / CD 서비스 대비 진입장벽이 낮은 편이다.

Github Actions를 사용하면, 자동으로 코드 저장소에 어떤 이벤트(event)가 발생했을 때 특정 작업이 일어나게 하거나 주기적으로 어떤 작업을 반복해 실행시킬 수 있다. 예를 들어, 누군가가 코드 저장소에 PR을 생성하면 Github Actions를 통해 해당 코드 변경분에 문제가 없는지 각종 검사를 진행할 수 있다. 

새로운 코드가 기본 브랜치(master 또는 main)에 유입(push)되면 Github Actions를 통해 소프트웨어를 빌드(build)하고 상용 서버에 배포(deploy)할 수 있다. 뿐 아니라 매일 밤 특정 시각에 그날 하루에 대한 통계 데이터를 수집시킬 수 있다.

이런 반복 작업을 CI/CD라고 많이 줄여서 부른다. 사람이 매번 직접 하기에는 비효율적인데다 실수할 위험도 있기 때문에 자동화 시키는 것이 유리하다.

Github Actions는 기존 CI/CD 서비스 대비 간편 설정과 높은 접근성으로 많은 호응을 얻음. DevOps 엔지니어의 전유물로만 여겨지곤 했지만, Github Actions을 통해 일반 개발자들도 스스로 CI/CD 설정을 할 수 있다.

<br/>

## Workflows

워크 플로우는 자동화 해놓은 작업 과정이다. 코드 저장소 내 `.github/workflows` 폴더 라애 위치한 YAML 파일로 설정하며, 하나의 코드 저장소에는 여러 개의 워크플로우, 즉 여러 개의 YAML 파일을 생성할 수 있다.

이 워크 플로우 YAML 파일에는 크게 2가지 정의해야 한다.

첫 번째는 `on` 속성을 통해 언제 실행되는지 정의한다.

예를 들어 `main` 브랜치에 `push` 이벤트가 발생할 때마다 워크 플로우를 실행하려면 다음과 같이 설정해야 ㅎ나다.

```yaml
# .github/workflows/example.yml
on:
	push:
		branches: [main]

jobs:
	# ...
```

다른 예로, 매일 자정에 워크 플로우를 실행하려면 다음과 같이 설정한다.

```yaml
# .github/workflows/example.yml
on:
	schedule:
		- cron: "0 0 * * *"

jobs:
	# ...
```

두 번째는 `jobs` 속성을 통해 워크플로우가 어떤 일을 해야 하는지 명시한다.

<br/>

## Jobs

Github Actions에서 작업(job)이란, 독립된 가상 머신 (machine) 또는 컨테이너(container)에서 돌아가는 하나의 처리 단위를 의미한다.

하나의 워크플로우는 어려 개의 작업으로 구성되며 적어도 하나의 작업은 있어야 함. 그리고 모든 작업은 기본적으로 동시에 실행되며 필요 시 작업 간 의존 관계를 절정해 작업이 실행되는 순서를 제어할 수도 있음.

작업은 워크플로운 YAML 파일 내 `jobs` 속성을 사용해 작업 식별자(ID)와 작업 세부 내용간 매핑(mapping) 형태로 명시 된다. 예를 들어 `job1`, `job2`, `job3` 이라는 작업 ID를 가진 3개의 작업을 추가하려면 다음과 같이 설정한다.

```yaml
# .github/workflows/example.yml
jobs:
	job1:
		# job1에 대한 세부 내용
	job2:
		# job2에 대한 세부 내용
	job3:
		# job3에 대한 세부 내용
```

작업의 세부 내용으로 여러 가지 내용을 명시할 수 있지만, 필수로 들어가야 하는 `runs-on` 속성을 통해 리눅스나 윈도우 같은 실행 환경을 지정해주어야 한다. 예를 들어 가장 멀리 사용되는 우분투의 최신 실행 환경에서 작업을 실행하고 싶다면 다음과 같이 설정한다.

```yaml
# .github/workflows/example.yml
jobs:
	job1:
		runs-on: ubuntu-latest
		steps:
			# ...
```

작업에서 가장 중요한 부분은 작업 순서를 정의하는 것이다. 이 부분은 `steps` 속성을 통해 설정할 수 있다.

<br/>

## Steps

하나의 작업은 일반적으로 여러 단계의 명령을 순차적으로 실행한다. Github Actions에서는 각 작업(job)이 하나 이상의 단계(step)로 모델링이 된다.

작업 단계는 단순한 커멘드(command)나 스크립트(script)가 될 수 있고 다음 섹션에서 자세히 설명할 액션(action)이라고 하는 좀 더 복잡한 명령일 수 있다. 커맨드나 스크립트를 실행할 때는 `run` 속성을 사용하며, 액션을 사용할 때는 `uses` 속성을 사용한다.

예를 들어 JavaScript 플젝에서 테스트를 돌리려면 코드 저장소에 코드를 작업 실행 환경으로 내려 받고, 패키지를 설치한 후, 테스트 스크립트를 실행해야 한다. 이 3단계의 작업은 아래와 같이 `steps` 속성을 통해 명시될 수 있다.

```yaml
# ...

jobs:
	job1:
		runs-on: ubuntu-latest
		steps:
			- uses: actions/checkout@v3
			- run: npm install
			- run: npm test
```

워크 플로우 파일 내 작업 단계를 명시해줄 때는 주의할 부분이 있다. YAML 문법에서 시퀀스(sequence) 타입을 사용하기 때문에 각 단계 앞에 반드시 `-`를 붙여주어야 한다.

<br/>

## Actions

GitHub Actions의 꽃. 빈번하게 필요한 반복 단계를 재사용하기 용이하도록 제공되는 작업 공유 매커니즘. 액션은 하나의 코드 저장소 범위 내 여러 워크 플로우 간 공유할 수 있다. 코드 저장소를 통해 액션을 공유하면 GitHub 상의 코든 코드 저장소에서 사용 가능.

GitHub에서 제공하는 대표적 공개 액션으로 체크 아웃 액션(`actions/checkout`)이 있다. 대부분 CI/CD 작업을 repo로 부터 코드를 적업 실행 환경으로 내려 받는 것으로 시작하므로 이 액션은 범용적으로 사용된다.

[GitHub Marketplace](https://github.com/marketplace?type=actions)에서는 수많은 벤더(vendor)가 공개한 다양한 액션을 쉽게 접할 수 있다.

<br/>

## 정리

- 워크 플로우는 자동화 시켜놓은 작업 과정을 뜻하며 YAML 파일을 통해 어떤 작업(job)들이 언제 실행되어야 하는지 설정
- 각 워크플로우는 독립된 환경에서 실행되는 작업(job)이 적어도 한 개 이상으로 구성, 각 작업에는 작업 ID가 부여되고 세부 내용(실행 환경, 작업 단계 등)이 명시된다.
- 하나의 작업은 보통 순차적으로 수행되는 여러 개의 단계(step)으로 정의, 각 단계는 단순한 커맨드(command)일 수 있고 추상화 된 액션(action)일 수 있다.