# 자료구조

## 자료구조 종류

### 배열(Array)

데이터를 빈틈없이 나열한 자료구조를 배열이라고 한다. 배열은 일직선 상에 빈틈없이 데이터를 나열한 1차원 배열, 사각형처럼 가로세로 빈틈없이 데이터를 나열한 2차원 배열, 직육면체처럼 가로, 세로, 높이에 빈틈없이 데이터를 나열한 3차원 배열 등이 있다.

---

### 리스트(List)

데이터를 순서대로 나열한 자료구조를 리스트라 한다. 배열과 같이 차례대로 나열한 데이터를 관리한다. 그러나 데이터들이 화살표로 서로 연결되어 있어 데이터들이 떨어진 장소에 위치해도 된다는 점이 배열과 다르다.

> ※ Array와 List의 차이점은, 메모리 상에 데이터가 연속적인지, 비연속적인지의 차이다.
>
> - Array는 메모리 상에 데이터가 **연속적**.
> - List는 메모리 상에 데이터가 **비연속적**. 하지만 끈으로 묶여있음.
>
> https://ongveloper.tistory.com/403

---

### 스택

책상 위에 책을 쌓듯 데이터를 관리하는 자료구조가 스택이다. 쌓여있는 책은 가장 위쪽부터 꺼낼 수 밖에 없다. 마찬가지로, 데이터를 넣는 순서와 반대의 순서로 데이터를 꺼내는 데이터 관리 방법이다.

1. 데이터를 넣는(쌓는) 작업을 푸시(PUSH)
2. 데이터를 꺼내는 작업을 팝(POP)

---

### 큐(대기 행렬)

계산대에서는 먼저 줄을 선 손님부터 차례대로 계산한다. 마찬가지로 데이터를 넣은 순서대로 데이터를 꺼내는 데이터 관리 방법

---

### 트리(나무 구조)

나무가지가 2개, 3개, …로 갈라지고, 그 갈라진 끝에서 2개, 3개, … 나뉘듯 퍼져 나가는 자료구조다.

<br/>

<br/>

## 리스트

### 단방향 리스트

한쪽 방향에서 데이터를 찾아가는 단방향 리스트. 리스트 안에서, 앞쪽에서 뒷쪽을 가리키는 방향성을 가진 끈으로 순서가 있는 데이터를 연결하는 방식을 **단방향 리스트**라고 부른다.

단방향 리스트의 각 요소는 다음의 2가지 항목을 가지고 있다.

- **데이터**
- **다음 요소를 가리키는 포인터**

다음 요소를 가리키는 포인터는 요소와 요소를 연결하는 끈의 역할을 한다. NEXT 포인터라고 함. 다음 요소가 어디에 있는지를 나타내는 위치 정보가 저장되어 있다. 마지막 요소의 NEXT 포인터에는 '이제 다음 요소는 더이상 없다'는 뜻의 종료 정보가 저장되어 있다.

또다른 중요 정보가 필요함. 1번째 요소를 가리키는 '포인터'다. 여기서는 1번째 요소를 가리키는 포인터를 'HEAD 포인터'라고 부른다. HEAD 포인터에는 1번째 요소의 위치 정보가 들어있다.

단방향 리스트는 HEAD 포인터가 가리키는 요소에서 시작하고 NEXT 포인터가 종료 정보를 저장한 요소에서 끝난다. 만약 리스트에 데이터가 하나도 없을 경우에는 HEAD 포인터에 '1번재 요소가 없다'는 정보를 저장한다.

---

### 양방향 리스트

양쪽 방향에서 데이터를 찾아가는 양방향 리스트. 리스트의 안에서 앞에서부터 뒤를 가리키는 끈과 뒤에서 앞을 가리키는 끈 2개를 사용하여 순서가 있는 데이터들을 연결하는 방법을 **양방향 리스트**라 함. 아래 요소를 가지고 있음

- **데이터**
- **다음 요소를 가리키는 포인터**
- **이전 요소를 가리키는 포인터**

다음 요소를 가리키는 포인터는 바로 다음(후방) 요소를 잇는 끈의 역할. 이전 요소를 가리키는 포인터는 바로 이전(전방)의 요소를 잇는 끈의 역할. 여기에서는 '다음 요소를 가리키는 포인터'를 NEXT 포인터, '이전 요소를 가리키는 포인터'를 PREV 포인터라 함.

마지막 요소인 NEXT 포인터와 1번째 요소의 PREV 포인터에는 '다음 요소 없음'이라는 종료 정보가 저장됨. 양방향 리스트에는 추가로 2가지 중요한 정보가 필요함. 그것은 '**1번째 요소를 가리키는 포인터**'(HEAD)와 '**마지막 요소를 가리키는 포인터**'(TAIL)이다. HEAD 포인터에는 1번째 요소의 위치 정보가 저장되어 있고, TAIL 포인터에는 마지막 요소의 위치 정보가 들어있다. 또한 리스트에 데이터가 하나도 없는 경우에는 HEAD, TAIL 모두 '1번째 요소 없음' 이라는 정보가 저장된다.
