# ref로 DOM 조작하기

React는 렌더링 출력과 일치하도록 [DOM](https://developer.mozilla.org/docs/Web/API/Document_Object_Model/Introduction)을 자동으로 업데이트하므로 컴포넌트가 자주 조작할 필요가 없다. 하지만 때로는 노드에 초점을 맞추거나 스크롤하거나 크기와 위치를 측정하기 위해 React가 관리하는 DOM 요소에 접근해야 할 수도 있다. React에는 이러한 작업을 수행할 수 있는 빌트인된 방법이 없으므로 DOM 노드에 대한 *ref*가 필요하다.

## 노드에 대한 ref 가져오기

React가 관리하는 DOM 노드에 접근하려면, 먼저 `useRef` 훅을 불러온다

```js
import { useRef } from 'react';
```

그런 다음 컴포넌트 내부에서 ref를 선언함

```js
const myRef = useRef(null);
```

마지막으로, DOM 노드에 `ref` 속성으로 전달함.

```jsx
<div ref={myRef}>
```

이 `useRef` 훅은 `current` 라고 하는 프로퍼티가 포함된 객체를 반환함. 처음에는 `myRef.current` 는 `null` 이 될 것임. React가 이 `<div>`에 대한 DOM 노드를 생성하면, React는 이 노드에 대한 참조를 `myRef.current`에 넣는다. 그런 다음 [이벤트 핸들러](https://react-ko.dev/learn/responding-to-events)에서 이 DOM 노드에 액세스하고 여기에 정의된 빌트인 [브라우저 API](https://developer.mozilla.org/docs/Web/API/Element)를 사용할 수 있다.

```js
// 모든 브라우저 API를 사용할 수 있다. 예를 들어:
myRef.current.scrollIntoView();
```

DOM 조작이 ref의 가장 일반적인 사용 사례이지만, `useRef` 훅은 timer ID와 같은 다른 것들을 React 외부에 저장하는 데 사용될 수 있다. state와 유사하게 ref는 렌더링 사이에 유지된다. ref는 state 변수와 비슷하지만 설정할 때 리렌더링을 촉발하지 않는다.

> #### 📌 ref 콜백을 사용하여 refs 목록을 관리하는 방법
>
> 목록의 각 항목에 대해 얼마나 많은 ref가 필요할지 알 수 없는 경우도 있다. 이런 경우에는 제대로 **작동하지 않을 것임**:
>
> ```jsx
> <ul>
> {items.map((item) => {
>  // 작동하지 않습니다!
>  const ref = useRef(null);
>  return <li ref={ref} />;
> })}
> </ul>
> ```
>
> 이는 **훅은 컴포넌트의 최상위 레벨에서만 호출해야 하기 때문임.** 반복문 또는 `map()` 내부에서는 `useRef`를 호출할 수 없다.
>
> 이 문제를 해결할 수 있는 한 가지 방법은 부모 엘리먼트에 대한 단일 ref를 가져온 다음 [`querySelectorAll`](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Document/querySelectorAll)과 같은 DOM 조작 메서드를 사용하여 개별 하위 노드를 “찾는” 것. 하지만 이 방법은 DOM 구조가 변경되면 깨질 수 있다.
>
> 또 다른 해결책은 **`ref` 속성에 함수를 전달**하는 것. 이를 [`ref` 콜백](https://react-ko.dev/reference/react-dom/components/common#ref-callback)이라고 함. React는 ref를 설정할 때가 되면 DOM 노드로, 지울 때가 되면 `null`로 ref 콜백을 호출할 것이다. 이를 통해 자신만의 배열이나 [Map](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Map)을 유지 관리하고, 인덱스나 일종의 ID로 모든 ref에 접근할 수 있다.

<br/>

## 다른 컴포넌트의 DOM 노드에 접근하기 

`<input />`과 같은 브라우저 엘리먼트를 출력하는 빌트인 컴포넌트에 ref를 넣으면, React는 해당 ref의 `current` 프로퍼티를 해당 DOM 노드(예: 브라우저의 실제 `<input />`)로 설정함.

그러나 `<MyInput />`과 같은 **개발자가 만든** 컴포넌트에 ref를 넣으려고 하면 기본적으로 `null`이 반환된다.

이는 기본적으로 React가 컴포넌트가 다른 컴포넌트의 DOM 노드에 접근하는 것을 허용하지 않기 때문. 심지어 자신의 자식에게도! 이것은 의도적인 것이다. ref는 탈출구이기 때문에 아껴서 사용해야 한다. *다른* 컴포넌트의 DOM 노드를 수동으로 조작하면 코드가 훨씬 더 취약해진다.

대신, DOM 노드를 노출하길 *원하는* 컴포넌트에 해당 동작을 **설정**해야 함. 컴포넌트는 자신의 ref를 자식 중 하나에 “전달”하도록 지정할 수 있다. `MyInput`이 `forwardRef` API를 사용하는 방법은 다음과 같다:

```jsx
const MyInput = forwardRef((props, ref) => {
  return <input {...props} ref={ref} />;
});
```

작동 방식은 아래와 같음.

1. `<MyInput ref={inputRef} />`는 React에게 해당 DOM 노드를 `inputRef.current`에 넣으라고 지시한다. 그러나 이를 선택할지는 `MyInput` 컴포넌트에 달려 있으며, 기본적으로 그렇지 않다.
2. `MyInput` 컴포넌트를 `forwardRef`를 사용하여 선언하면, `props` 다음의 **두 번째 `ref` 인수**에 위의 `inputRef`를 받도록 설정된다.
3. `MyInput`은 수신한 `ref`를 내부의 `<input>`으로 전달한다.

```jsx
import { forwardRef, useRef } from 'react';

const MyInput = forwardRef((props, ref) => {  // forwardRef
  return <input {...props} ref={ref} />;
});

export default function Form() {
  const inputRef = useRef(null);
  function handleClick() {
    inputRef.current.focus();
  }
  return (
    <>
      <MyInput ref={inputRef} />
      <button onClick={handleClick}>
        Focus the input
      </button>
    </>
  );
}
```

디자인 시스템에서 버튼, 입력 등과 같은 저수준 컴포넌트는 해당 ref를 DOM 노드로 전달하는 것이 일반적인 패턴이다. 반면 양식, 목록 또는 페이지 섹션과 같은 상위 수준 컴포넌트는 일반적으로 DOM 구조에 대한 우발적 의존성을 피하기 위해 해당 DOM 노드를 노출하지 않는다.

> #### 명령형 핸들로 API의 하위 집합 노출하기
>
> 위의 예시에서 `MyInput`은 원본 DOM input 엘리먼트를 노출한다. 이를 통해 부모 컴포넌트가 이 요소에 `focus()`를 호출할 수 있다. 그런데 이렇게 하면 부모 컴포넌트가 다른 작업(예: CSS 스타일 변경)을 할 수도 있다. 드문 경우지만 노출되는 기능을 제한하고 싶을 수도 있을 것. 그럴 땐 `useImperativeHandle`을 사용하면 된다
>
> ```jsx
> import { forwardRef, useRef, useImperativeHandle } from 'react';
> 
> const MyInput = forwardRef((props, ref) => {
>   const realInputRef = useRef(null);
>   useImperativeHandle(ref, () => ({
>     // Only expose focus and nothing else
>     focus() {
>       realInputRef.current.focus();
>     },
>   }));
>   return <input {...props} ref={realInputRef} />;
> });
> 
> export default function Form() {
>   const inputRef = useRef(null);
>   function handleClick() {
>     inputRef.current.focus();
>   }
>   return (
>     <>
>       <MyInput ref={inputRef} />
>       <button onClick={handleClick}>
>         Focus the input
>       </button>
>     </>
>   );
> }
> ```
>
> 여기서 `MyInput` 내부의 `realInputRef`는 실제 input DOM 노드를 보유한다. 하지만 `useImperativeHandle`은 부모 컴포넌트에 대한 ref 값으로 고유한 특수 객체를 제공하도록 React에 지시한다. 따라서 `Form` 컴포넌트 내부의 `inputRef.current`에는 `focus` 메서드만 있게 된다. 이 경우 ref “핸들”은 DOM 노드가 아니라 `useImperativeHandle()` 내부에서 생성한 사용자 정의 객체다.

<br/>

## React가 ref를 첨부할 때

React에서 모든 업데이트는 [두 단계](https://react-ko.dev/learn/render-and-commit#step-3-react-commits-changes-to-the-dom)로 나뉜다.

- **렌더링** 하는 동안 React는 컴포넌트를 호출하여 화면에 무엇이 표시되어야 하는지 파악.
- **커밋(commit)** 하는 동안 React는 DOM에 변경 사항을 적용.

일반적으로 렌더링 중에는 ref에 액세스하는 것을 [원하지 않을 것이다](https://react-ko.dev/learn/referencing-values-with-refs#best-practices-for-refs). DOM 노드를 보유하는 ref도 마찬가지. 첫 번째 렌더링 중에는 DOM 노드가 아직 생성되지 않았으므로 `ref.current`는 `null`이 된다. 그리고 업데이트를 렌더링하는 동안에는 DOM 노드가 아직 업데이트되지 않았다.

React는 커밋하는 동안에 `ref.current`를 설정한다. React는 DOM이 업데이트 되기 전에는 `ref.current`의 값을 `null`로 설정하였다가, DOM이 업데이트된 직후 해당 DOM 노드로 다시 설정한다.

**일반적으로 이벤트 핸들러에서 ref에 접근한다.** ref로 무언가를 하고 싶지만 그 작업을 수행할 특정 이벤트가 없다면, Effect가 필요할 수 있다.

> #### 플러싱 state는 flushSync와 동기식으로 업데이트된다.
>
> 다음과 같이 새 할 일을 추가하고 목록의 마지막 하위 항목까지 화면을 아래로 스크롤하는 코드를 고려해보자. 어떤 이유에서인지 항상 마지막으로 추가한 할 일의 *바로 앞*에 있던 할 일로 스크롤되는 것을 볼 수 있다:
>
> https://react-ko.dev/learn/manipulating-the-dom-with-refs#flushing-state-updates-synchronously-with-flush-sync
>
> 문제는 바로 다음 두 줄임
>
> ```js
> setTodos([ ...todos, newTodo]);
> listRef.current.lastChild.scrollIntoView();
> ```
>
> React에서는 [state 업데이트가 큐에 등록된다.](https://react-ko.dev/learn/queueing-a-series-of-state-updates) 일반적으로 이것은 사용자가 원하는 것이다. 그러나 여기서는 `setTodos`가 DOM을 즉시 업데이트하지 않기 때문에 문제가 발생함. 따라서 목록을 마지막 요소로 스크롤할 때 할 일이 아직 추가되지 않은 상태다. 이것이 스크롤이 항상 한 항목씩 “뒤처지는” 이유.
>
> 이 문제를 해결하기 위해 React가 DOM을 동기적으로 업데이트(“플러시”)하도록 강제할 수 있다. 이렇게 하려면 `react-dom`에서 `flushSync`를 import하고 **state 업데이트를** `flushSync` 호출로 **감싸면** 된다.
>
> ```js
> flushSync(() => {
>   setTodos([ ...todos, newTodo]);
> });
> listRef.current.lastChild.scrollIntoView();
> ```
>
> 이렇게 하면 `flushSync`로 감싼 코드가 실행된 직후 React가 DOM을 동기적으로 업데이트하도록 지시한다. 그 결과 스크롤을 시도할 때 DOM에 잘 동작할 수 있음.

<br/>

## ref를 이용한 DOM 조작 모범 사례

Ref는 탈출구다. “React 외부로 나가야” 할 때만 사용해야 한다. 일반적인 예로는 초점을 맞추거나, 스크롤 위치를 관리하거나 React가 노출하지 않는 브라우저 API를 호출하는 것이 있다.

포커스나 스크롤 같은 비파괴적 동작을 고수한다면 문제가 발생하지 않을 것이다. 그러나 DOM을 수동으로 **수정**하려고 하면 React가 수행하는 변경 사항과 충돌할 위험이 있다.

DOM 엘리먼트를 수동으로 제거한 후 `setState`를 사용하여 다시 표시하려고 하면 충돌이 발생한다. 이는 사용자가 DOM을 변경했고 React가 이를 계속 올바르게 관리하는 방법을 모르기 때문이다.

**React가 관리하는 DOM 노드를 변경하지 마라.** React가 관리하는 요소를 수정하거나, 자식을 추가하거나 제거하면, 위와 같이 일관성 없는 시각적 결과나 충돌이 발생할 수 있다.

그렇다고 전혀 할 수 없다는 건 아니고, 주의가 필요하다는 의미다. **React가 업데이트할 이유가 없는 DOM의 일부는 안전하게 수정할 수 있다.** 예를 들어, JSX에서 일부 `<div>`가 항상 비어 있는 경우, React는 그 자식 목록을 건드릴 이유가 없다. 따라서 수동으로 요소를 추가하거나 제거하더라도 안전하다.

<br/>

## 요약

- Ref는 일반적인 개념이긴 하지만, 대부분 DOM 엘리먼트를 보관할 때 사용한다.
- `<div ref={myRef}>`를 전달해 DOM 노드를 `myRef.current`에 넣으라고 React에 지시한다.
- 보통은 포커스, 스크롤, DOM 엘리먼트 측정과 같은 비파괴적인 동작에 ref를 사용한다.
- 컴포넌트는 기본적으로 DOM 노드를 노출하지 않습니다. `forwardRef`를 사용하고 두 번째 `ref` 인수를 특정 노드에 전달하여 DOM 노드를 노출하도록 설정할 수 있다.
- React가 관리하는 DOM 노드를 변경하지 마라.
- React가 관리하는 DOM 노드를 수정해야 한다면 React가 업데이트할 이유가 없는 부분을 수정해라.

































