# Effect와 동기화하기

일부 컴포넌트는 외부 시스템과 동기화해야 한다. 예를 들어, React state를 기반으로 React가 아닌 컴포넌트를 제어하거나 서버 연결을 설정하거나 컴포넌트가 화면에 나타날 때 분석 로그를 보낼 수 있다. *Effect*를 사용하면 렌더링 이후 일부 코드를 실행할 수 있으므로 컴포넌트를 React 외부의 시스템과 동기화할 수 있다.

## Effect란 무엇이며 이벤트와는 어떤게 다른가?

Effect 를 배우기 전 React 컴포넌트 내부의 두가지 유형의 논리에 익숙해져야 한다.

- **렌더링 코드**([UI 구성하기](https://react-ko.dev/learn/describing-the-ui)에서 소개됨)는 컴포넌트의 최상위 레벨에 있다. 여기서 props와 state를 가져와 변환하고 화면에 표시할 JSX를 반환한다. [렌더링 코드는 순수해야합니다.](https://react-ko.dev/learn/keeping-components-pure) 수학 공식처럼 결과만 계산할 뿐 다른 작업은 수행하지 않는다.
- **이벤트 핸들러**([상호작용 추가하기](https://react-ko.dev/learn/adding-interactivity)에서 소개됨)는 컴포넌트 내부에 있는 중첩된 함수로, 계산만 하는 것이 아니라 별도의 작업도 *수행*한다. 이벤트 핸들러에서는 입력 필드를 업데이트하거나, HTTP POST요청을 제출하여 제품을 구매하거나, 사용자를 다른 화면으로 이동할 수 있다. 이벤트 핸들러에는 특정 사용자 작업(예:버튼 클릭 또는 입력)으로 인해 발생하는 [“사이드 이펙트”](https://en.wikipedia.org/wiki/Side_effect_(computer_science))(프로그램의 state를 변경함)가 포함되어 있다.

이것만으로 충분하지 않을 수 있다. 화면에 표시될 때마다 채팅 서버에 연결해야하는 컴포넌트를 생각해보면, 서버에 연결하는 것은 순수한 계산이 아니기 때문에(사이드 이펙트) 렌더링 중에 발생할 수 없다. 그러나 표시를 트리거 하는 클릭과 같은 특정한 단일 이벤트는 없다.

**Effect를 사용하면 특정 이벤트가 아닌 렌더링 자체로 인해 발생하는 사이드 이펙트를 명시할 수 있다**. 채팅에서 메시지를 보내는 것은 사용자가 특정 버튼을 클릭함으로써 직접적으로 발생하기 때문에 이벤트다. 하지만 서버 연결을 설정하는 것은 컴포넌트를 표시하게 만든 상호작용에 관계없이 발생해야 하기 때문에 하나의 Effect다. Effect는 화면 업데이트 후 [커밋](https://react-ko.dev/learn/render-and-commit)이 끝날 때 실행된다. 이때가 React 컴포넌트를 일부 외부 시스템(네트워크 또는 서드파티 라이브러리와 같은)과 동기화하기 좋은 시기다.

<br/>

## Effect가 필요하지 않을 수도 있다

**컴포넌트에 Effect를 추가하고자 서두르지 마라.** Effect는 일반적으로 React 코드에서 벗어나 일부 외부 시스템과 동기화하는 데에 사용된다는 점을 명심해라. 여기에는 브라우저 API, 서드파티 위젯, 네트워크 등이 포함된다. Effect가 다른 state를 기반으로 일부 state만을 조정하는 경우, Effect가 필요하지 않을 수 있다.

-> 강조하네. Effect가 잘못 사용된 사례가 많은가부다.

<br/>

## Effect 작성 방법

1. Effect 선언. 모든 렌더링 후에 실행된다.
2. Effect의 의존선을 명시한다. 대부분의 Effect는 렌더링 할 때마다가 아니라 필요한 때만 다시 실행해야 한다. 예를 들어, 페이드 인 애니메이션은 컴포넌트가 나타날 때만 발동되어야 한다. 대화방 연결 및 해제는 컴포넌트가 나타났다가 사라지거나 대화방이 변경될 때만 발생해야 한다.
3. 필요한 경우 클린업을 추가한다. 일부 Effect는 수행중이던 작업을 중지, 취소 또는 정리하는 방법을 명시해야 한다. 예를 들어, 'connect'에는 'disconnect'가 필요하고, 'subscribe'는 'unsubscribe'가 필요하며 'fetch'에는 'cancel' 또는 'ignore'가 필요하다.

### Step 1: Effect를 선언

컴포넌트의 최상위 레벨에서 호출하고 Effect 내부에 코드를 추가한다.

```jsx
function MyComponent() {
  useEffect(() => {
    // 여기의 코드는 매 렌더링 후에 실행됩니다.
  });
  return <div />;
}
```

컴포넌트가 렌더링 될 때마다 React는 화면을 업데이트하고 `useEffect` 내부의 코드를 실행한다. 즉, `useEffect`는 해당 렌더링이 화면에 반영될 때까지 코드 조각의 실행을 '지연'한다.

```jsx
const videoRef = useRef(null);
isPlay ? videoRef.current.play() : videoRef.current.pause();
return <video ref={videoRef} src={src} />;
```

이 코드가 올바르지 않은 이유는, 렌더링 중에 DOM 노드로 무언가 시도했기 때문이다. React에서 렌더링은 JSX의 순수한 계산이어야 하며 DOM 수정과 같은 사이드 이펙트를 포함해서는 안된다.

DOM은 아직 존재하지 않음. JSX를 반환하기 전까지는 어떤 DOM을 생성할지 모르기 때문이다. `play()`, `pause()` 를 실행할 DOM 노드가 없다.

해결책은 사이드 이펙트를 `useEffect`로 감싸 렌더링 계산 밖으로 옮기는 것이다.

```jsx
useEffect(() => {
  isPlaying ? videoRef.current.play() : videoRef.current.pause();
});
```

DOM 업데이트를 Effect로 감싸면, React가 먼저 화면을 업뎃할 수 있도록 한다. 그 다음 Effect가 실행된다.

1. React가 화면을 업뎃해 `<video>` 태그가 올바른 props와 함께 DOM에 있는지 확인한다.
2. React가 Effect를 실행한다.
3. 마지막으로 `play()` 혹은 `pause()`를 호출한다.

React state에 동기화 한 '외부 시스템'은 브라우저 미디어 API다. 비슷한 접근 방식으로 jQeury 플러그인 등을 선언적인 React 컴포넌트로 감쌀 수 있다.

> 기본적으로 Effect는 매번 렌더링 후에 실행된다. 그렇기 때문에 다음과 같은 코드는 **무한루프를 생성한다**.
>
> ```jsx
> const [count, setCount] = useState(0);
> useEffect(() => {
>   setCount(count + 1);
> });
> ```
>
> Effect는 렌더링 결과로 실행된다. state를 설정하면 렌더링을 촉발한다. Effect에서 즉시 state를 설정하는 것은 전원 콘센트를 꽂는 것과 같다. Effect가 실행되고, state를 설정하면 다시 렌더링이 발생하고, 다시 렌더링이 발생하면 Effect가 샐행되고, 다시 state를 설정하면 다시 렌더링이 발생된다.
>
> Effects는 보통 컴포넌트를 외부 시스템과 동기화 해야 한다. 외부 시스템이 없고 다른 state를 기반으로 일부 state만 조정하려는 경우 Effect가 필요하지 않을 수 있다.

<br/>

### Step 2: Effect 의존성 지정

기본적으로 Effect는 매번 렌더링 후에 실행한다. 하지만 이를 원하지 않는 경우가 있다.

- 때로는 속도가 느릴 수 있다. 외부 시스템과의 동기화가 항상 즉각적인 것은 아니기 때문에 꼭 필요한 경우가 아니라면 동기화를 건너 뛰는게 좋다. 예를 들어, 키 입력 시마다 채팅 서버에 다시 연결하고 싶지 않을 수 있다.
- 때로는 잘못된 경우가 있다. 예를 들어, 키 입력 시마다 컴포넌트 페이드인 애니메이션을 발동시키고 싶지 않을 수 있다. 애니메이션은 컴포넌트가 처음 나타날 때 한 번만 재생되어야 한다.

useEffect 호출의 두 번째 인자로 의존성 배열을 지정해 React가 불필요하게 Effect를 다시 실행하지 않도록 지시할 수 있다.

```js
useEffect(() => {
  // ...
}, []);
```

`[]` 만 넣어주면 useEffect에 누락된 의존성이 있다고 표시된다.

문제는 Effect 내부의 코드가 `isPlaying` props에 의존해 수행할 작업을 결정하는데, 이 의존성이 명시적으로 선언되지 않았다는 것이다. 이 문제를 해결하기 위해 의존성 배열에 추가하자.

```js
useEffect(() => {
  if (isPlaying) { // It's used here...
    // ...
  } else {
    // ...
  }
}, [isPlaying]); // ...so it must be declared here!
```

이제 모든 의존성이 선언되었기 때문에 오류가 없다. `isPlaying` 이 이전 렌더링 때와 같으면 Effect를 다시 실행하지 않아도 된다고 React에게 알려주는 것임.

의존성 배열은 여러 개의 의존성을 포함할 수 있다. React는 지정한 모든 의존성의 값이 이전 렌더링 때와 정확히 동일한 경우에만 Effect의 재실행을 건너뛴다. React는 `Object.is` 비교를 사용해 의존성 값을 비교한다.

**의존성을 '선택'할 수 없다는 점에 유의해라.** 지정한 의존성들이 Effect 내부의 코드를 기반으로 React가 예상하는 것과 일치하지 않으면 lint 오류가 발생한다. 이는 코드에서 많은 버그를 잡는데 도움된다. 일부 코드가 다시 실행되는 것을 원하지 않는다면, [해당 의존성을 “필요”하지 않도록 *Effect 코드 자체*를 편집해라.](https://react-ko.dev/learn/lifecycle-of-reactive-effects#what-to-do-when-you-dont-want-to-re-synchronize)

> 의존성 배열이 없는 경우와 *비어 있는* `[]` 의존성 배열이 있는 경우의 동작은 다르다.
>
> ```js
> useEffect(() => {
>   // 렌더시마다 실행.
> });
> 
> useEffect(() => {
>   // 오직 마운트시(컴포넌트가 나타날 때)에만 실행.
> }, []);
> 
> useEffect(() => {
>   // 마운트시 뿐만 아니라 a 또는 b가 직전 렌더와 달라졌을 때에도 실행.
> }, [a, b]);
> ```

> #### 의존성 배열에서 ref가 생략된 이유는 무엇?
>
> 이 Effect는 `ref`와 `isPlaying`을 *모두* 사용하지만, 의존성으로 선언된 것은 `isPlaying`뿐이다.
>
> 이는 `ref` 객체가 인정적인 정체성을 가지고 있기 때문이다. React는 렌더링 할 때마다 동일한 useRef 호출에서 [항상 동일한 객체를 얻을 수 있도록](https://react-ko.dev/reference/react/useRef#returns) 보장한다. 절대 변하지 않으므로 그 자체로 Effect가 다시 실행되지 않는다. 따라서 포함 여부는 중요하지 않다.
>
> `useState`가 반환하는 [`설정자` 함수](https://react-ko.dev/reference/react/useState#setstate)도 안정된 정체성을 가지므로 의존성에서 생략되는 경우가 많다. linter를 통해 오류 없이 의존성을 생략할 수 있다면 그렇게 해도 안전하다.
>
> 언제나 안정적인 의존성을 배제하는 것은 linter가 객체가 안정적이라는 것을 '확인할' 수 있을 때에만 잘 동작한다. 예를 들어, 부모 컴포넌트에서 `ref`가 전달된 경우 의존성 배열에 이를 지정해야 한다. 부모 컴포넌트가 항상 동일한 ref를 전달하는지, 아니면 여러 ref 중 하나를 조건부로 전달하는지 알 수 없기 때문에 이 방법이 좋다. 이 경우 Effect는 어떤 ref가 전달되는지에 따라 달라지게 된다.

<br/>

### Step 3: 필요한 경우 클린업을 추가하라

```jsx
import { useEffect } from 'react';

function createConnection() {
  // A real implementation would actually connect to the server
  return {
    connect() {
      console.log('✅ Connecting...');
    },
    disconnect() {
      console.log('❌ Disconnected.');
    }
  };
}

export default function ChatRoom() {
  useEffect(() => {
    const connection = createConnection();
    connection.connect();
  }, []); // 마운트 될 때만 실행
  return <h1>Welcome to the chat!</h1>;
}
```

이 코드는 `✅ Connecting…` 콘솔이 2번 찍힌다. 왜 그럴까?

이 컴포넌트가 다양한 화면으로 구성된 큰 앱의 일부라면? 이 페이지에서 컴포넌트가 마운트되고 `connection.connect()`를 호출한다. 그리고 다른 페이지로 넘어간다. 컴포넌트는 마운트가 해제된다. 마지막으로 사용자가 뒤로가기를 클릭하면 다시 마운트된다. 이렇게 하면 두 번째 연결이 설정되지만, 여전히 첫 번째 연결은 끊어지지 않았다. 왔다갔다하면 연결은 더 쌓일 것이다.

이와 같은 버그는 수동 테스트 없이 놓치기 쉬움. 따라서 버그를 빨리 발견할 수 있도록 개발 모드에서 React는 모든 컴포넌트를 최초 마운트 직후 한 번씩 다시 마운트 한다. 컴포넌트가 마운트 해제될 때 연결을 닫지 않고 있다는 문제를 파악하는데 도움이 된다.

여기서는 클린업 함수를 반환하면 된다.

```jsx
useEffect(() => {
    const connection = createConnection();
    connection.connect();
    return () => {
      connection.disconnect();
    };
  }, []); // 마운트 될 때만 실행
```

Effect가 다시 실행되기 전에 매번 클린업 함수를 호출하고, 컴포넌트가 마운트 해제(제거)될 때 마지막으로 한 번 더 호출한다. 클린업 함수가 구현되면 어떤 일이 일어나는지 살펴보자. 아래는 로그다.

```jsx
// ✅ Connecting...
// ❌ Disconnected.
// ✅ Connecting...
```

Disconnected가 한번 찍히는 이유는, 2번 렌더링 할 경우 해제가 잘 되는지 테스트 하기 위해 React에서 의도적으로 unmount 한것임.

이는 개발 단계에서 올바른 동작이다. 컴포넌트를 다시 마운트 하면, React는 멀리 이동했다 돌아오면 코드가 깨지지 않는지 확인한다. 연결을 끊었다가 다시 연결하는 것은 정확히 일어나야 하는 일이다. 클린업을 잘 구현하면, Effect를 한 번 실행하는 것과 실행하고 정리한 후 다시 실행하는 것 사이에 사용자가 체감할 수 있는 차이가 없어야 한다. 따라서 개발 과정에 코드에 버그가 있는지 검사하기 때문에 연결/해제 호출 쌍이 추간된다. 이것은 정상적인 것이다.

상용 환경에서는 `✅ Connecting…` 한번만 찍힐 것이다. 컴포넌트를 다시 마운트 하는 동작은 클린업이 필요한 Effect를 찾는 것을 돕기 위해 오직 개발 환경에서만 수행된다. Strict Mode를 해제하면 이같은 개발 동작을 없앨 수 있지만, 가능한 켜둬라. 버그를 찾을 수 있기 때문임.

<br/>

## 개발 환경에서 두 번씩 실행되는 Effect를 처리하는 방법은 무엇임?

올바른 질문은 "어떻게 하면 Effect를 한 번만 실행할 수 있는가"가 아니라 "**어떻게 다시 마운트한 후에도 Effect가 잘 작동하도록 수정**하는가" 다.

일반적으로는 클린업 함수를 구현하는 것임. 클린업 함수는 Effect가 수행 중이던 작업을 중지하거나 취소해야 한다. 상용환경에서 한번만 실행되는 Effect와 (개발 환경에서의) 설정 -> 정리 -> 설정 시퀀스를 사용자가 구분할 수 없어야 한다.

### React가 아닌 위젯 제어하기

때로는 React로 작성하지 않은 UI 위젯을 추가해야 하는 경우가 있다. 페이지에 지도 컴포넌트를 추가한다 해보자.

```jsx
useEffect(() => {
  const map = mapRef.current;
  map.setZoomLevel(zoomLevel);
}, [zoomLevel]);
```

이 경우 클린업이 필요없음. 개발 환경에서 React는 Effect를 두 번 호출하지만 동일한 값으로 `setZoomLevel` 을 두 번 호출해도 아무 작업도 수행하지 않기에 문제가 되지 않는다.

일부 API는 연속으로 두 번 호출하는 것을 허용하지 않을 수 있다. 예를 들어, 브라우저의 빌트인 요소인 [dialog](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/HTMLDialogElement)의 [`showModal`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/HTMLDialogElement/showModal) 메서드는 두 번 호출하면 에러를 던진다. 클린업 함수를 구현하고 대화 상자를 닫도록 하자:

```jsx
useEffect(() => {
  const dialog = dialogRef.current;
  dialog.showModal();
  return () => dialog.close();
}, []);
```

개발 중에 Effect는 `showModal()`을 호출한 다음 즉시 `close()`를 호출하고, 다시 `showModal()`을 호출한다. 이는 상용 환경에서 볼 수 있는 것처럼 `showModal()`을 한 번 호출하는 것과 체감상 동일하다.

<br/>

### 이벤트 구독하기

```jsx
useEffect(() => {
  function handleScroll(e) {
    console.log(window.scrollX, window.scrollY);
  }
  window.addEventListener('scroll', handleScroll);
  return () => window.removeEventListener('scroll', handleScroll);
}, []);
```

> #### Effect에서 데이터를 페칭하는 것의 대안은 무엇?
>
> Effect 내에 `fetch` 호출을 작성하는 것은 특히 클라이언트 측에서만 작성된 앱에서 [데이터를 페치하는 인기 있는 방법.](https://www.robinwieruch.de/react-hooks-fetch-data/) 그러나 이것은 매우 수동적인 접근 방식이며 상당한 단점이 있다.
>
> - **Effects는 서버에서 실행되지 않는다.** 즉,초기 서버에서 렌더링되는 HTML에는 데이터가 없는 로딩 state만 포함된다. 클라이언트 컴퓨터는 모든 JavaScript를 다운로드하고 앱을 렌더링하고 나서야 비로소 데이터를 로드해야 한다는 사실을 발견해 낸다. 이것은 그다지 효율적이지 않다.
> - **Effect에서 직접 페치하면 "네트워크 워터폴"이 만들어지기 쉽다.** 상위 컴포넌트를 렌더링하면, 상위 컴포넌트가 일부 데이터를 페치하고, 하위 컴포넌트를 렌더링한 다음, 다시 하위 컴포넌트의 데이터를 페치하기 시작한다. 네트워크가 매우 빠르지 않다면, 모든 데이터를 병렬로 페치하는 것보다 훨씬 느리다.
> - **Effect에서 직접 페치하는 것은 일반적으로 데이터를 미리 로드하거나 캐시하지 않음을 의미한다.** 예를 들어, 컴포넌트가 마운트 해제되었다가 다시 마운트되면, 데이터를 다시 페치할 것.
> - 이것은 전혀 인체공학적이지 않다. [조건 경합](https://maxrozen.com/race-conditions-fetching-data-react-with-useeffect)과 같은 버그가 발생하지 않는 방식으로 `fetch`를 작성하기 위해서는 꽤 많은 상용구 코드가 필요하다.
>
> 이러한 단점들은 React에만 국한된 것이 아니다. 어떤 라이브러리를 사용하든 마운트시 데이터를 페치하는 경우 동일하게 적용된다. 라우팅과 마찬가지로 데이터 페칭 역시 제대로 수행하기는 쉽지 않으므로, 다음과 같은 접근 방식을 권장한다.
>
> - [프레임워크](https://react-ko.dev/learn/start-a-new-react-project#production-grade-react-frameworks)를 사용하는 경우 빌트인 데이터 페칭 메커니즘을 사용헤리. 최신 React 프레임워크에는 위와 같은 함정이 발생하지 않으면서 효율적인 데이터 페칭 메커니즘이 통합되어 있다.
> - 그렇지 않으면 클라이언트측 캐시를 사용하거나 직접 구축하는 것을 고려해라. 인기 있는 오픈소스 솔루션으로는 [React Query](https://tanstack.com/query/latest), [useSWR](https://swr.vercel.app/), [React Router 6.4+.](https://beta.reactrouter.com/en/main/start/overview) 등이 있다. 자체 솔루션을 구축할 수도 있는데, 이 경우 내부적으로는 Effect를 사용하되, 요청 중복 제거, 응답 캐싱, 네트워크 워터폴 방지(데이터를 미리 로드하거나 라우트에 데이터 요구 사항을 호이스팅해서) 논리를 추가하는게 좋다.
>
> 이러한 접근 방식 중 어느 것도 적합하지 않은 경우 계속해서 Effect에서 직접 데이터를 페칭할 수도 있다.

<br/>

### Effect가 아님: 애플리케이션 초기화하기

일부 로직은 애플리케이션이 시작될 때 한 번만 실행되어야 함. 이런 로직은 컴포넌트 외부에 넣을 수 있다:

```js
if (typeof window !== 'undefined') { // 실행환경이 브라우저인지 여부 확인
  checkAuthToken();
  loadDataFromLocalStorage();
}

function App() {
  // ...
}
```

이렇게 하면 위 로직은 브라우저가 페이지를 로드한 후 한 번만 실행된다.

### Effect가 아님: 제품 구매하기

클린업 함수를 작성하더라도 Effect를 두 번 실행함으로써 체감상 결과가 달라지는 것을 막을 방법이 없는 경우도 있다. 예를 들어, Effect가 제품 구매와 같은 POST 요청을 보낸다고 하자.

```jsx
useEffect(() => {
  // 🔴 틀렸습니다: 이 Effect는 개발모드에서 두 번 실행되며, 문제를 일으킵니다.
  fetch('/api/buy', { method: 'POST' });
}, []);
```

제품을 두 번 사고 싶지는 않을 것입니다. 이 로직을 Effect에 넣지 말아야 하는 이유이기도 하다. 사용자가 다른 페이지로 이동한 다음 Back(뒤로가기)를 누르면, Effect가 다시 실행될 것. 사용자는 페이지를 *방문*할 때 제품을 구매하고 싶지는 않을 것. 구매 버튼을 *클릭*할 때 구매하길 원할 것.

구매는 렌더링으로 인한 것이 아니다. 특정 상호 작용으로 인해 발생. 사용자가 버튼을 누를 때만 실행되어야 한다. **Effect를 삭제하고 `/api/buy` 요청을 구매 버튼 이벤트 핸들러로 이동시켜라.**

```js
function handleClick() {
  // ✅ 구매는 특정 상호작용으로 인해 발생하므로 이벤트입니다.
  fetch('/api/buy', { method: 'POST' });
}
```

**다시 마운트하면 애플리케이션의 로직이 깨지는 경우, 일반적으로 기존 버그를 발견할 수 있다.** 사용자 관점에서 페이지를 방문하는 것은 페이지를 방문하여 링크를 클릭하고 뒤로가기 버튼을 누르는 것과 다르지 않아야 한다. React는 개발 단계에서 컴포넌트를 다시 한 번 마운트하여 이 원칙을 준수하는지 확인한다.

## 한데 모으기

### 각 렌더링에는 고유한 Effect가 있다

## 요약

- 이벤트와 달리 Effect는 특정 상호 작용이 아닌 렌더링 자체에 의해 발생.
- Effect를 사용하면 일부 외부 시스템(서드파티 API, 네트워크 등)과 컴포넌트를 동기화할 수 있다.
- 기본적으로 Effect는 모든 렌더링 후에 실행(초기 렌더링 포함).
- React는 모든 의존성이 마지막 렌더링 시점과 동일한 값을 갖는 경우 Effect를 건너뛴다.
- 의존성을 "선택"할 수는 없습니다. 그들은 Effect 내부의 코드에 의해 결정된다.
- 빈 의존성 배열(`[]`)은 컴포넌트 "마운팅", 즉,화면에 추가되는 시점에 대응한다.
- Strict 모드에서 React는 컴포넌트를 두 번 마운트하여(개발 중인 경우에만!) Effect를 스트레스 테스트한다.
- 다시 마운트를 수행함으로 인해 Effect가 깨지는 경우, 클린업 함수를 구현해야 한다.
- React는 다음 Effect가 실행되기 전 및 마운트 해제 시점에 클린업 함수를 호출함.
