# 공부해야할 것

<br/>

## 규칙

1. 다른 사람의 답변을 먼저 공부하면서 1 사이클을 돌린다.
   - 개념에 대해 설명할 때, 개념이 사용되는 용도나 추상적인 역할을 먼저 설명하는게 아니라 개념 자체를 정의하고 역할에 대해 이어 설명하는 버릇을 들이자.
2. 1 사이클을 다 돌린 후, 나의 답변 디렉토리에 스스로 적는다.
   - (기존 기록을 보지 않는다. 오로지 내 언어로만 표현)
3. 다른 사람의 답변과 내 답변을 비교해, 틀린 부분이 있다면 다시 내 언어로 나의 답변을 작성한다.
4. 소리내 나의 답변을 한번 읽어보고, 질문 리스트를 뽑아 말로 풀어내는 연습을 한다.

<br/>

## Javascript - 반드시

- 실행 컨텍스트
- this가 결정되는 것
- 클로저 반드시 물어봄
- (이벤트루프 거의 물어봄)
- 이벤트 버블링 캡쳐링
- Promise 객체에 대해서 묻고 Async Await 물음.
- Async Await의 까다로운 점에 대해서 물어봄.
- 자바스크립트 원시값이 뭐가 있나요?
- 브라우저 저장소에 대해 설명해보자
  - 로컬 스토리지, 세션 스토리지, 쿠키 각각 설명
  - 로컬 스토리지와 쿠키의 차이점 설명
- 프론트엔드 개발은 지속적으로 학습해야하는 분야인데 어떤식으로 학습하고 있는지?



## Javascript - 70% 이상 대답

- 프론트엔드 빌드 시스템에 대해 설명해보세요.
  - 바벨
  - 폴리필
  - Node.js
  - NPM
  - ESLint
  - Prettier
  - 웹 태스크 매니저란?
- 웹팩이란? 모듈 번들러가 무엇인가요?
- 자바스크립트 프레임워크 써봤나? 어떤걸 쓰는지? 쓴다면 쓰는 이유와 썼을 때 장점?
- "기획 - 디자인 - API 개발 - 프론트엔드 개발"의 서비스 절차에서 프론트엔드 개발자의 역할은 뭘까?
- CORS란? CORS를 해결하기 위한 방법을 아는 대로 모두 설명해주시고 보통 어떤 방식으로 해결하는지 자주 사용하는 방법 1가지와 함께 실제 해결하신 경험 공유
- 백엔드 개발 경험 있는지?
  - (꼬리질문) REST API 구축 경험과 구현 관점에서 간단한 REST API 설계 방식 설명해보세요. 브라우저의 URL 요청을 받아 서버의 데이터를 화면에 다시 뿌려주기까지의 백엔드 쪽 플로우를 알고 있는지 확인 차원
- Virtual DOM이 뭔지. 썼을 때의 장점?
  - (꼬리 질문) 브라우저 동작 원리 아는 만큼 설명
- 웹 서비스 배포 시스템 구축 경험?
  - (꼬리 질문) CI, CD 가 무엇인지 아는지? 구축해본 경험 혹은 사용해본 경험이 있는지?
- 테스트 자동화 경험? 단위 테스트 또는 E2E 코드를 작성해 본적이 있는지?
  - (꼬리 질문) 테스팅 라이브러리와 프레임워크에 특화된 테스팅 라이브러리는 각각 어떤 걸 썼는지?
  - (꼬리 질문) 테스트 대상과 커버리지는 보통 어떻게 잡는지?
- 웹 접근성과 시맨틱 마크업이란? 이 2가지를 지키기 위해 보통 어떤 식으로 마크업을 작성하는지?
- 웹 서비스를 기획부터 배포까지 모두 스스로 해본 경험이 있는가? 토이 프로젝트나 회사 서비스 등
  - (꼬리 질문) 구체적으로 어떤 역할을 수행힜는지 설명
- SEO(검색 엔진 최적화)란? 적용 사례가 있으면 구체적인 적용 방법도 같이 설명
- REST API로 받은 객체와 배열은 보통 어떤 자바스크립트 API나 로직을 이용해 화면에 맞게 가오하는지?
  - (꼬리 질문) map, filter, reduce API 사용 경험과 각각 설명
- 함수형 프로그래밍이란?
  - (꼬리 질문) 자바스크립트 클로저란?
  - (꼬리 질문) 자바스크립트 프로토타입이란?
- 서버 사이드 렌더링과 싱글 페이지 어플리케이션의 차이점
  - (꼬리 질문) 서버 사이드 렌더링이나 SPA로 각각 구현해본 경험이 있는지?

<br/>

## 웹브라우저

- www.google.com을 치고 엔터를 누르면 일어나는 일
  - 구글 서버에서 index.html 을 GET 요청으로 가져와야 함
  - 가져오기 위해선 IP 주소가 필요함.
  - google.com 이라는 도메인 네임을 통해 IP 주소를 찾아야 하는데
  - dns에 요청을 보내서 구글 IP 주소를 찾고
  - 그것으로 index.html을 가져와 브라우저에 렌더링 함.
  - 더 많은 복잡한 내용이 있음. what happens when type google 키워드로 검색해봐라.
- HTML, CSS JS가 브라우저에서 어떻게 렌더링 되는지 거의 물어봄.
  - repainting, reflow 라는게 있는데 이런 것도 물어봄.
- display: none; 이면 브라우저에서 어떻게 처리하는지, 어느 정도까지 새로 그리는지?



양방향 바인딩, 단방향 바인딩 차이와 구현방법

<br/>

## 협업

- 팀 프로젝트 하면서 힘들었던 것
- 마찰이 있었을 때 극복한 방법
- 동료가 어땠으면 좋겠는지 반드시 물어봄. 

옵시디언 git mobile test