# 나에게 맞는 팀을 찾기 위한 안내서

테크리쿠르팅 세션 2023/5/24

## 이력서

- 줄글로 적지마라. 키워드 위주로 적어라.
- 포트폴리오까지 보기가 쉽지 않다. 바쁘기 때문임.
  - 있으면 좋지만, 너무 시간을 많이 할애하지 마라.
- 링크드인 무조건 해라.
  - https://blog.outsider.ne.kr/1234
  - https://www.linkedin.com/in/eunjookim/

<br/>

## 개발자 면접 준비

- 테크는 기본!
  - 제대로 답 못하거나, 코테 못풀었다 하면 어렵다.
- 이력서 복기
  - 내 이력서에 적힌 내용은 내가 설명할 줄 알아야 한다.
  - 면접관이 프로젝트에 대해 무조건 물어본다. -> 답 준비해야 함.
  - 지나고 나면 까먹기 때문에 무조건 복기해라
- 커뮤니케이션
  - 면접인걸 까먹고, 테크 이야기만 한다.
  - 코테 할때 너무 긴장된다.
    - 긴장하고 막힌다고 끝냈으면 좋겠다고 생각하지 말라.
    - 면접관한테 무조건 힌트를 구해라.
    - 힌트를 얼마나 잘 캐치하는지도 중요하게 본다.
      - 문제 해결 능력을 보기 때문이다.
    - 같이 풀어나간다고 생각하면 된다.
  - **면접을 보는 이유는 커뮤니케이션이 어떤지 확인하는 자리다.**
  - 면접을 보는 이유는? 미래의 팀원이기 때문.
  - 커뮤니케이션은 연습이 생명이다. -> 면접관 한명 구해서 코테를 거기서 봐라. -> 저 때 저런 말 해줘야하는구나. 그걸 해주는 사이트도 있음. 찾아보면 된다.

- 미래의 팀원
  - 면접관은 이게 궁금한거다.
  - 내가 면접한다고 생각해보자. 1시간동안 파악한다고 생각한다고 해보자.
  - 코테 다 못해도, 끝까지 풀려고 하는지? 접근 방식이 어떤지 자세히 본다.
- 서로를 알아가는 시간
  - 내가 평가받는 시간이라 생각하기 쉬움.
  - 어떻게 하면 좋은 팀에 들어갈 수 있을까? -> 면접이 그 시간이다. 그 조직을 평가하는 시간이다.
  - 면접관에게 최대한 많은 질문을 주는게 좋다.
    - 코드리뷰가 중요한 사람이라면, 코드리뷰에 대해 물어보는게 좋다.
    - 하루는 어떻게 task가 이루어지나요?
    - 긴장 푸시고 질문을 해보자.

<br/>

## QNA

- 긴장 낮추는 팁
  - 테크에 자신이 있으면 긴장이 확실히 덜된다.
  - 커뮤니케이션하는 시간이라고 생각하자. 사람대 사람으로.
- 경력직 신입
  - 실무에 대한 걸 많이 물어본다. 어떻게 프로젝트에 기여했는지 물어본다.
- 레퍼체크
  - 팀, 포지션, 등 회바회다.
  - 사실 빈번하진 않다.
- 공백기 길면?
  - 공부했던거, 자신있게 해주면 된다.
  - 요즘은, 공백기 길어도 테크가 좋으면 크게 상관안하시는 경우가 많다.
  - 공부한거 잘 적고 대답을 잘하면 된다.
- 커피챗 해라.
  - 이직 생각없어도 나중에 생길 수 있기 때문에 하는게 좋다.
  - 정보를 많이 빼간다는 생각이 들어도…
  - 네트워킹을 쌓는게 좋은 것 같다.
- 컬쳐핏이 제일 어렵다.
  - 은행, 금융 쪽 희망한다고 하는 분도 있음.
  - 어떤 팀에서 근무하고싶은지 아는게 명확해야 한다. 아주 중요하다.
  - 채용은 끝이 아닌 시작이다. 네카라도 마찬가지. 내가 생각한 것과는 정말 다르다.
  - 요즘 네카라는 빨리 빨리 움직이는게 아주 중요하다.
    - 당장 내일 런칭할 수 있어야 한다. 80%라도 성과를 내서 완성시킬 수 있는 사람.
    - 금융은 굉장히 보수적이다. 오래걸리고, 돈에 관련 산업이기 때문에 100%아니면 안된다.
    - 내 성격이 빨리빨리 하는걸 좋아하면 금융에 맞지 않을 수 있다.
    - **내가 나를 알아야 한다.** 나에게 맞는 회사에 들어가는게 best다.
  - 예를들면 어떤 역할 담당하셨어요? -> 시키는 것만 개발했습니다. 이렇게 하면 어려울 수 있다.
    - 그렇지 않으면 움직이지 않는다고 생각한다.
  - 인터넷에 질문이 꽤 많다. 컬쳐핏 충분히 공부하면 좋다.
- '시키는것만 했다'라는 말을 아름답게 포장하는 법?
  - 문제 해결사였습니다. 저에게 시키는거는 데드라인 잘 지켰고, 팀 내에서 해낼 수 있다를 어필하면 좋다.
- 자신감이란, 내가 한 것을 당당하게 설명할 수 있다면 자신감이다. 면접때는 겸손함 쪼금만 내려놓아라. 1시간 밖에 없고, 기회는 없다.
- 한국에서는 이전 연봉이 매우 중요하다. 종합해서 연봉이 정해진다.
- 퇴사에 대한 아주 뚜렷한 이유가 있어야 한다. 그 이유가 납득할 수 있어야 한다.
- 면접관(스타트업에서)이 비즈니스가 중요한지, 테크가 중요한지를 면접자에게 질문했다면 의도를 어떻게 파악하는게 좋을까요? 어떤 대답이 좋은 대답인가요?
  - 이 스타트업이 어떤 목표인지 중요.
    - 창업자라면 -> 비즈니스에 대한 이야기가 중요.
    - 하지만 인수가 중요한 회사라면, -> 테크가 중요.
- 테크에서 많이 대답을 못했는데 붙었다는 사람들을 종종 보게 됩니다. 면접관 입장에서 어떤 점이 어필이 되면 테크가 부족해도 합격시키나요? 그 시그널이 있을까요?
  - 공통점은, 끝까지 포기하지 않은 사람들. 태도가 아주 중요하다.
  - 실무하다가 중간에 포기하는거아냐? 이런 생각이 들면 안된다. 어떻게 하든 끝까지 물고 늘어지면 아주 좋은 시그널이다.
