# 이력서

2023/10/22

## 상품

나를 상품으로 생각하자. 이력서가 아니라 상품 소개서로 생각하고 적은 것을 봐보자. 나를 써달라는 설득하는 과정이다.

<br/>

## 이것만은 지켜주세요

- 오타 검수, 맞춤법 검수는 반드시 돌리자.
- 5번 다시 읽어보면서 가독성을 높혀주자.
  - 나에 대해 알려주는 과정인데, 나에대한 배려가 없네 하고 떨어뜨릴 수 있다.
  - 안읽히는 부분은 여러번 고쳐야 한다.
  - 반복할 수록 퀄리티가 높아진다.
- 이력서 UI에 신경써야 한다.
  - 노션 이력서는 조금 지양해주는 것이 좋다.
- 어필하고 싶을 수록 위로, 아닐수록 아래로.
  - 면접관이 이력서를 끝까지 본다는 보장이 없다.
  - 위에는 요약본, 아래는 상세본.
    - 요약본은 이름, 연락처, 이력 요약 등.

<br/>

## 이력서 작성 팁

- 이력서는 평수에 꾸준히 쓰는게 좋다.
  - 멘토님도 외부로부터 피드백을 받는 방법은, 1년에 한번씩 이력서 넣고 면접을 보는 것이다.
- 당신이 좋은 인재라고요? 증거 있으신가요?
  - 물증을 꼭 남겨야 한다. 멘토링 같은거나, 회사를 다니면서도.
  - 따라서 지금부터라도 열심히 쌓아야 한다.
  - 증거
    - 잔디. 꾸준함이 보이도록 깔자. 맨날 안깔아도 된다. 제일 좋은 건 소스를 올리는 것이고, til 이어도 상관 없다. 2~3일에 한번씩
    - PR 사진. 역질문이나 감사 인사 등 태도를 간접적으로 볼 수 있는 것이다.
    - 이슈, 리드미, wiki 등 전부 다 증거다.
    - 블로그를 꾸준히 올리는 것도 증거가 된다.
    - 협업을 적극적으로 하는 사람이라는 증거.
- 회사 별로 맞춤형 이력서를 쓰는게 좋다.
  - 우리 회사 이름이 한 자도 없는 이력서는 무조건 떨어뜨린다고 한다.
  - 어떤 곳, 어떤 환경에서 일하고 싶은지 제대로 어필해야 한다. 주도적으로 삶을 설계한다는 느낌을 준다고 한다.
  - 구직하는 것만 관심있구나 생각이 들게 하면 안된다.
  - 서류 탈락한다고 하는 분은 이것 꼭 적용하도록 하자.
  - **가장 중요하다.**
  - 예를 들어, 어떤 사업을 하고 있고, 어떤 사업에 기여를 하고 있다. 그리고 인재상을 보고 어떤 사람인지 증거를 대서 정리해서 내도록 한다. 에프랩은 10장 낸 사람을 뽑았다.
    - 감동을 주어야 한다.
- 면접 질문을 흘려주어야 한다. 유도를 해서, 내가 잘하는 부분들을 어필하게끔 해주면 좋다.

<br/>

## QnA

- 이력서에 뭘써야 하나? 내 강점은?
  - 내 강점, 단점을 알아야 한다. 그런 것을 녹여 써야 한다.
  - 이것을 장점으로 볼까? 하는 것도 장점으로 써야 된다.
  - 이 장점을 회사에서 어떤 이점을 줄 수 있을지, 어떤 기여를 할 수 있을지.
  - **기여** 라는 단어를 녹여서 쓰도록 하자.
  - 장점을 찾기 어렵다면 사람들에게 물어서 장점 찾기 도움을 받을 수 있다.
- 신입 개발자에게 요구되는 수준이 너무 높아진 것같다.
  - 프로젝트는 배민 클론, 등 하지말고, 내 취미에 관한 분야를 프로젝트로 만들면 좋다.
  - 어떤 라이브러리를 썼는지, 왜 그런 방식으로 했는지 구현 방향을 왜 그렇게 했는지 등 장단점 및 이유를 명확하게 정리해두어야 한다.
  - 큰 그림을 그릴줄 알아야 한다.
  - 혼자서 백엔드도 해보고, 여러 분야를 함께 해보는 작업도 필요하다. AI라고 하더라도. 시야를 넓히는 작업도 해주는 것이 좋다.
- 블로그 쓰기가 너무 어렵다. 블로그를 꼭 이력서에 써야 하나?
  - 반드시 써야 한다.
  - 못써도 된다. 5번 다시 읽어보자. 그러면 잘쓸 수 밖에 없게 된다.
  - 블로그 첫 화면에 면접관이 들어왔을 때 내가 제일 잘 쓴 글 best 5개가 보이는 화면으로 만들기
- 이력에 공백기가 있다면?
  - 무엇을 하는지가 제일 중요하다.
  - GitHub에 PPT도 올려보고 등등. 물증을 계속해서 만들면 된다.
- 단점을 줄일 수 있는 부분?
  - 단점을 뭔지 인지하고 있는 것과 어떤 부분으로 보완하고 있다는 점을 어필 할 수 있다.
  - 예를 들어, 공부하기 싫다면 스터디를 3개 참여하고 있다 등
  - 전략적으로 메타인지가 잘되어 있구나를 어필하게 될 수도 있다.
- 이력서 및 면접 시 가장 중요하게 보는 점은?
  - 회사바이 회사.
    - 네이버 같은 경우 부서마다 전부 다르게 일을 하기 때문에 완전 다른 회사라고 보면 된다.
  - 예를 들면, 일정에 맞춰 일을 할 수 있는가, 연차만큼의 깊이가 있는가. 고민을 어떻게 풀어내는지? 비즈니스를 볼 줄 아는 능력은 있는지? 성장에 대한 마인드는 어떤지?
  - 하지만, 말하시는 분은, 프론트에서
    - GUI에서 UI쓰레드 라이프사이클이 어떻게 도는지 알고 있는가?
    - 리딩 능력도 볼 것 같다.
- 이전 직장에서 매력적인 키워드가 없을 때 어필하는 방법?
  - 따라서 주도적으로 일해야 한다.
  - 토이 프로젝트에서 어떤 의도를 나타내는지도 알아야 한다.
  - 구현한것, 나눈것, 등 왜 그렇게 했는지 의도를 나타내주어야 한다.
- 조심해야 할 부분?
  - 야근 싫어합니다. 이런 이야기는 줄을 긋고 들어가기 때문에 피하는게 좋다. 즉, 선 긋는 말은 빼는게 좋다.
  - 가독성 무조건 좋게
- 기술과 태도
  - 좋은 회사는 인맥이 거의 대부분인 것 같다. 면접 질문의 난이도로 기술 깊이를 알 수 있다. 커뮤니케이션 질문이 강하다면 그런 회사는 회사의 분위기라고 보면 된다. 링크드인 봐서 재직자의 말을 보는게 좋다.
  - 정말 별거 아닌거라도, 회사에서 부여하지 않은 부분 외 한 부분을 적어도 도움이 된다.
- 수치나 성과?
  - 배경 -> 과정 -> 결과 -> 성과
  - 블로그 어필하려면, 조회수 등 수치를 말해주는게 좋다.
- SI
  - 어떤 것들을 고민했는지 쓰는 것.
  - 책 리스트 만들고 어떤 점을 느끼고 알게 되었는지 쓰는 것도 방법.
- 백 & 프론트
  - 당연히 이력에 써줘도 된다.
  - 어떤 식으로 협업이 가능한지 어필이 되기 때문이기 때문.
- react & vue
  - 브라우저 렌더링, SPA 만들어보는 경험 어필.
  - 본질적인 것에 대해.
  - 토이 프로젝트라도 하는게 중요하다.
  - 스토리 라인.
    - 기존에 vue 썼습니다. 다른 React를 쓴다라는 것 알게 되었다. 깊이 있게 할 수 있는지는 잘 모르겠다. 그래서 빠르게 알기 위해 React로 한번 만들어 봤고, 잘하시는 시니어 분께 코칭을 받았다.
    - 코칭을 받다가 react가 중요한것이 아니라는 것을 알게 되었다. 본질은 어떤 것이다. 본질 적인 것을 알게 되니 더욱 잘 쓸 수 있게 되었다 이런식으로 말할 수 있을 것 같다.
- 5년차 이하는 무조건 넣어라.
  - 실행력을 높여라. 면접을 많이 보면 볼수록 좋고 링크드인 말을 걸면 좋다. 아니면 아니기 때문. 그냥 받아주면 좋은 것이기 때문.
- 퇴사 사유?
  - 회사 욕을 하면 절대로 안된다.
  - 조금 더 개발할 수 있는, 문화가 있는 곳에 가고 싶었다. 그리고, 조금 더 주도적으로 일하고 싶었다고 어필하는 것이 제일 좋다.
- 원티드 쓰지말라.. -> 이력서 넣을 때 수수료 발생하는 서비스는 쓰지 말라.
  - 50만원 받는게 이득처럼 보일 수 있지만, 채용하는 입장에서는 리스크가 크다.
  - 라포 랩스같은 경우도 그렇지만, 자체 채용 사이트를 이용해라.
  - 생색을 한번 내줘라. **채용 수수료가 발생하지 않는 곳에서 지원했습니다** 등. 소탐 대실을 하지 않게 하기 위해 직접 지원했습니다.
  - 즉, 이유를 가지고 한 것은 생색을 많이 내주어야 한다.
- 이력서를 작성할때, 프로젝트의 과정(설계/구현)의 how를 얼마나 구체적으로 작성하는게 좋을까요? 예를들어 설계내용을 약식으로 설명을 작성하는게 좋을지 또는 다이어그램 등을 포함하는 구체적인 내용이 좋을지 궁금합니다. 후자의경우 면접에서 쓸 패를 미리 까는게 아닐까하는 우려도 있어서 궁금합니다.
  - 핵심 키워드를 뽑아내는게 중요. 핵심을 간결하게 표현해야 한다.
  - 모두 다 까면 안된다.
  - 어렵지만, 약식으로 설명하는게 좋고, 길어지면 블로그에 다이어그램으로 정의해서 링크거는 방법이 있다.
