# 대세는 Github 포트폴리오!

## 웹페이지 포트폴리오 만들기

- 프론트엔드 개발자와 모바일 개발자에게 적합한 포트폴리오 형식
- 동적 페이지 개발 vs 정적 페이지 개발
  - [정적 웹은 뭐고 동적 웹은 뭔가요?](https://www.youtube.com/watch?v=C06xRvXIAUk)
  - 동적 페이지 개발 : 포트폴리오 역할 + 포트폴리오에 넣을 개인(토이) 프로젝트 역할
  - 정적 페이지 개발 : 포트폴리오 역할, 쉽고 빠르게 만들 수 있다.
  - 프론트엔드 개발자의 경우, React, Vue 를 활용한 동적 페이지 포트폴리오 개발 고려.
- 정적 페이지의 경우, 템플릿 직접 개발 vs 만들어진 템플릿 수정
  - 템플릿 직접 개발 : 개성을 확실하게 살릴 수 있고, 만들면서 배우게 되는 것들이 있다.
  - 만들어진 템플릿 수정 : 시간을 아낄 수 있고, 직접 만드는 것보다 결과물 퀄리티가 더 좋을 수 있다.



### 순서

1. 포트폴리오 템플릿 검색 및 선택(검색 키워드 : portfolio template)
2. 내용 수정
3. Github 페이지에 배포
4. github 본계정이 있을텐데 그곳의 github.io 를 사용하고 있다면, 본명으로 된 ID를 하나 파서 포트폴리오용 깃헙 페이지를 만들자.





## 왜 Github 포트폴리오?

- 포트폴리오를 보고 평가하는 사람들은 시니어 개발자들이다.
  - 업계에서 최소 10년 이상 일한 분들이고, 그 동안 수많은 포트폴리오를 보신 분들이다.
  - 웹페이지 포트폴리오로 이쁘게 꾸며놔도 시니어 개발자분들에게는 식상한 포트폴리오 중 하나일 뿐.
  - 껍데기가 아닌 본질(=코드)을 꿰뚫어 보시는 분들.
- 개발자 포트폴리오는 필요한 정보를 제대로 제공하는 것이 중요.
  - 필요한 정보 = 프로젝트에 대한 정보(설명 + 코드), 포트폴리오 = 프로젝트에 대한 정보들을 담는 그릇
  - 웹페이지 포트폴리오는 포장지(쓸데없는 사진들, css 효과 등)로 필요한 정보를 감싸기 때문에 오히려 확인하기 불편하다.
  - 웹페이지 디자인에 신경쓰느라 정작 중요한 프로젝트 설명이 부실한 경우가 많다.
- Github은 프로젝트를 설명하고 소개하기에 가장 최적화된 플랫폼이다.
  - Github에서 프로젝트 설명과 코드를 보는게 어색한 것은 신입 개발자들 뿐이다.



## Github 포트폴리오 만들기

1. Github에 /portfolio 저장소 생성 + README.md 파일 추가
2. 리드미에 간략한 본인/이력 소개
3. 프로젝트 소개 나열(이 리드미에는 프로젝트를 간략하게 설명만 하는 것임). 단, 프로젝트를 보지않고 넘어가는 경우가 있기 때문에 프로젝트가 어떤 기능을 하는 것이고, 어떤 기술을 사용해서 만들어졌으며, 제작기간, 참여인원을 적는다. 프로젝트의 데모링크, github 주소를 남기면 된다.  gif 파일 올리지 말라. 포장한다는 느낌을 줌.
4. 각 프로젝트 저장소의 README.md 파일에 프로젝트 상세 설명 작성.(프로젝트 소개를 제대로 하되, 쓸데없는 설명을 제외 시켜라)
   1. 프로젝트의 제목/주제 - 서비스 이름과, 프로젝트가 어떤 프로젝트인지 설명하는 주제는 다를 수 있으므로 2개 다써주자
   2. Demo 링크 - 플젝 서버 배포된 것. 취업하는 시점에라도 다시 올려라.
   3. 제작 기간 & 참여 인원
   4. 사용한 기술(기술 스택)
   5. (필요한 경우) ERD
   6. 핵심 기능(코드로 보여주거나 코드 링크)
   7. `트러블슈팅 경험`(문제해결 경험) / 자랑하고 싶은 코드 - 시니어 개발자들은 여기에 중점을 둔다. 개발자의 성장 가능성을 여기에서 보기 때문.
   8. 회고 / 느낀점
5. `가독성` & 오타 & 링크 체크(이모지. 단 절대 남발 금지. 가독성을 좋게 하기 위해서 포인트만 주는 것으로 사용.):mask:

1. [Emoji cheat sheet for GitHub](https://www.webfx.com/tools/emoji-cheat-sheet/)
2. [Bitly](https://bitly.com/) -> 비트링크를 사용해서 얼마나 클릭이 되었는지 볼 수 있음.





## 포트폴리오 예시

- [portfolio 저장소의 README.md 파일 내용](https://github.com/Integerous/all-in-one/blob/main/포트폴리오/portfolio.txt)

- [goQuality 저장소의 README.md 파일 내용](https://github.com/Integerous/all-in-one/blob/main/포트폴리오/project.txt)

딱 이정도가 정당하다.



그리고 상세 프로젝트의 README.md를 보자

1. 제작 기간 & 참여 인원

2. 사용기술
   - 기술 스택 나열 순서 : 프론트 & 백 둘중 지원하는 곳의 순서
   - 주요언어(java 8) -> 주된 프레임워크(SpringBoot 2.3) -> 데이터베이스 관련 기술(SpringData JPA, QueryDSL, H2) -> 데이터베이스(Mysql 5.7) -> 그외 것들(Spring Security, Jsoup) 이런느낌
3. ERD 설계
   - 이미지로. 클릭해서 자세히 볼 수 있도록 png 파일로 제공해야함. 신입은 간과할 수 있는데, 시니어는 중요하게 생각함. ERD 는 백엔드에게 도메인 설계는 매우 중요하기 때문.
4. 핵심기능
   - 핵심 기능 같은 경우 3줄 안으로 적고, 핵심 기능 설명 펼치기 접기 md의 html 을 이용해서 만들어라.
   - 그리고 접기 안에 들어갈 내용에 url 정규식 체크 기능이 있다. 하면 a태그 링크로 <a>:pushpin: 코드 확인</a> 이런식으로 걸어둬라. 그 코드 그 줄로 바로 가게끔. 조금만 걸어주면 된다.
   - 또한 줄글로 핵심기능을 주욱 적지 말아라. 목록 형식으로.
5. 핵심 트러블 슈팅
   - 여러가지 트러블 슈팅을 적어둬도 된다. 
     1. 문제에 대한 기본적인 배경설명.
     2. 문제를 확인했고, 문제를 해결하기 위한 보안책을 시도한 내용.
     3. 기존코드(코드를 바로 보이지 말고, 접어두라. 왜냐면 보실 때 바로 코드부터 보시기 때문. 위 내용이 더 중요하기 때문.)
     4. 개선된 코드(접어라) 
6. 그 외 트러블 슈팅
   - 핵심 트러블 슈팅은 기존 코드 -> 개선된 코드 링크를 걸어서. 어떻게 해결했는지.
   - 그 외 트러블 슈팅은 접어둔 제목만(자잘한 트러블 슈팅을 적어두면 좋은 것이, 그것을 보고 또 질문하기 때문에 질문할 거리를 주게 되는 것임. 내가 아는걸로.). 질문하면 고민하는 척하면서 하면, 그 후에 깊은 질문까지는 안하는 경향이 있음. 바로 대답 노.
7. 회고 / 느낀점
   - 링크. 블로그에 따로 작성해서. 회고에 쓸 내용이 정말 많기 때문에.