# 이벤트에 응답하기

React를 사용하면 JSX에 이벤트 핸들러를 추가할 수 있다. 이벤트 핸들러는 click, hover, input의 focus 등과 같은 상호작용에 반응하여 발생하는 자체 함수다.

## 이벤트 핸들러 추가하기

함수를 정의 후, JSX 태그에 props로 전달한다.

```jsx
export default function Button() {
  function handleClick() {
    alert('You clicked me!');
  }
  return <button onClick={handleClick}>Click me</button>;
}
```

handleClick은 이벤트 핸들러다. 이벤트 핸들러 함수는:

- 일반적으로 컴포넌트 안에 정의된다.
- `handle` 로 시작하는 이름 뒤에 이벤트 이름이 오도록 해야 한다.

관례상 이벤트 핸들러의 이름은 `handle` 뒤에 이벤트 이름을 붙이는 것이 일반적이다. 흔히 `onClick={handleClick}`, `onMouseEnter={handleMouseEnter}`등을 볼 수 있다.

> 이벤트 핸들러에 전달되는 함수는 호출하는 게 아니라 전달되어야 한다.
>
> - `<button onClick={handleClick}>` : 올바름
> - `<button onClick={handleClick()}>` : 틀림
>
> 이렇게 해야 react가 이를 기억하고 사용자가 버튼을 클릭할 때만 함수를 호출하도록 지시한다.
>
> `handleClick()` 으로 전달하면 렌더링 중에 **즉시** 함수를 실행한다. JSX의 `{` 및 `}` 내부의 JavaScript가 바로 실행되기 때문이다.
>
> 인라인으로 작성하면 함정이 다른 방식으로 나타남.
>
> - `<button onClick={() => alert('...')}>` : 올바름
> - `<button onClick={alert('...')}>` : 틀림
>
> 렌더링 할 때마다 내부에서 코드를 실행하는 대신 나중에 호출할 함수를 생성한다.

### 이벤트 핸들러를 props로 전달하기 

가끔 부모 컴포넌트가 자식의 이벤트 핸들러를 지정하고 싶을 때가 있다. props로 함수를 내려줘 클릭 시 자식 컴포넌트의 이벤트 핸들러에 묶어주면 된다.

디자인 시스템을 사용하는 경우, 버튼 같은 컴포넌트에 스타일링은 포함하지만 동작을 지정하지 않는 것이 일반적인데 이와 같이 함수를 위에서 정의해주어 내려주면 된다.

### 이벤트 핸들러 props 이름 정하기

`<button>` 및 `<div>`와 같은 기본 제공 컴포넌트는 `onClick`과 같은 [브라우저 이벤트 이름](https://react-ko.dev/reference/react-dom/components/common#common-props)만 지원한다. 하지만 자체 컴포넌트를 빌드할 때는 이벤트 핸들러 prop의 이름을 원하는 방식으로 지정할 수 있다.

관례상 이벤트 핸들러 props는 `on`으로 시작하고 그 뒤에 대문자가 와야 한다. 

<br/>

## 이벤트 전파

이벤트 핸들러는 컴포넌트에 있을 수 있는 모든 하위 컴포넌트의 이벤트도 포착한다. 이벤트가 트리 위로 '버블' 또는 '전파'되는 것을 이벤트가 발생한 곳에서 시작해 트리 위로 올라간다.

```jsx
export default function Toolbar() {
  return (
    <div className="Toolbar" onClick={() => {
      alert('You clicked on the toolbar!');
    }}>
      <button onClick={() => alert('Playing!')}>
        Play Movie
      </button>
      <button onClick={() => alert('Uploading!')}>
        Upload Image
      </button>
    </div>
  );
}
```

버튼 클릭하면 `Playing!` -> `You clicked on the toolbar!` 또는 `Uploading` ->  `You clicked on the toolbar!` 가 실행된다. 즉, 버블링을 타고 있다.

> JSX 태그에서만 작동하는 `onScroll` 을 제외한 모든 이벤트는 React에서 전파된다.
>
> -> 이유를 잘 모르겠네 왜 react에서 scroll 이벤트를 전파하지 않도록 막았을까?

### 전파 중지하기

이벤트 핸들러는 이벤트 객체를 유일 인수를 받는다. 이것은 관례상 `event`를 의미하는 `e` 라고 불린다. 이객체를 사용해 이벤트에 대한 정보를 읽을 수 있다. 해당 이벤트 객체를 사용하면 전파를 중지할 수 있다. 이벤트가 상위 컴포넌트에 도달하지 못하도록 하려면 `e.stopPropagation()` 을 호출해야 한다.

#### 캡처 단계 이벤트 

하위 요소에서 전파가 중지된 경우에도 하위 요소의 모든 이벤트를 포착해야 하는 경우가 있다. 예를 들어, 전파 로직에 관계없이 모든 클릭을 분석도구에 기록하고자 할 수 있다. 이벤트 이름 끝에 `Capture`를 추가하면 이 작업을 수행할 수 있다.

```jsx
<div onClickCapture={() => { /* this runs first | 먼저 실행됨 */ }}>
  <button onClick={e => e.stopPropagation()} />
  <button onClick={e => e.stopPropagation()} />
</div>
```

`onClickCapture` 이부분에서 캡쳐링 단계 즉, button에 도달하기 전에 먼저 실행 되고, button은 후에 실행된다. onClickCapture는 아래 소스 코드와 같다.

```js
$div.addEventListener('click', () => {}, true);
```

1. 아래로 이동하면서 모든 `onClickCapture` 핸들러를 호출.
2. 클릭한 요소의 `onClick` 핸들러를 실행.
3. 상위로 이동하면서 모든 `onClick` 핸들러를 호출.

캡쳐 이벤트는 라우터나 분석과 같은 코드에는 유용하지만, 앱 코드에는 잘 사용하지 않는다.

그렇다면, 캡쳐링은, 이벤트 전파를 막을 수 있나? 없음.

### 전파의 대안으로 핸들러 전달하기

```jsx
function Button({ onClick, children }) {
  return (
    <button
      onClick={e => {
        e.stopPropagation();
        // something
        onClick();
      }}
    >
      {children}
    </button>
  );
}
```

부모 `onClick` 이벤트 핸들러를 호출하기 전에 이 핸들러에 코드를 더 추가할 수도 있다. something에 실행하고자 하는 코드를 적으면 된다.

이 패턴은 전파에 대한 대안을 제공함. 자식 컴포넌트가 이벤트를 처리하는 동시에 부모 컴포넌트가 몇 가지 추가 동작을 지정할 수 있게 해준다. 프로파게이션과 달리 자동이 아니다. 하지만, 이 패턴의 장점은 이벤트의 결과로 실행되는 전체 체인 코드를 명확하게 따라갈 수 있다.

전파에 의존하고 있고 어떤 핸들러가 실행되고 홰 실행되는지 추적하기 어려운 경우 대신 이 접근 방식을 시도해볼 수 있음.

### 기본 동작 방지

`<form>` 태그에서 많이 사용된다. `e.preventDefault()` 를 사용해 브라우저의 기본 동작을 방지시킬 수 있다.

<br/>

## 이벤트 핸들러에 부작용이 생길 수 있나요? 

그렇다. 이벤트 핸들러는 부수효과가 가장 많이 발생하는 곳이다.

렌더링 함수와 달리 이벤트 핸들러는 [순수](https://react-ko.dev/learn/keeping-components-pure)할 필요가 없으므로 타이핑에 대한 응답으로 input 값을 변경하거나 버튼 누름에 대한 응답으로 목록을 변경하기에 좋은 곳이다. 하지만 일부 정보를 변경하려면 먼저 정보를 저장할 방법이 필요하다. React에서는 컴포넌트 메모리인 state를 사용해 이 작업을 수행한다.
