# 컴포넌트 간의 state 공유

때로는 두 컴포넌트의 state가 항상 함께 변경되기를 원할 때가 있다. 그렇게 하려면 두 컴포넌트에서 state를 제거하고 가장 가까운 공통 부모로 이동한 다음 props를 통해 전달하면 된다. 이를 state 끌어올리기라고 하며, React 코드를 작성할 때 가장 흔히 하는 작업 중 하나임.

## 제어 및 비제어 컴포넌트

일반적으로 일부 로컬 state를 가진 컴포넌트를 '비제어 컴포넌트'라고 부른다. 예를 들어, `isActive` 라는 state가 있는데 원래 자식 컴포넌트는 부모가 패널의 활성화 여부에 영향을 줄 수 없기 때문에 제어되지 않는다.

반대로 컴포넌트의 중요한 정보가 자체 로컬 state가 아닌 props에 의해 구동되는 경우 컴포넌트가 '제어'된다고 말할 수 있다. 이렇게 하면 부모 컴포넌트가 그 동작을 완전히 지정할 수 있다. 최종 자식 컴포넌트에는 `isActice` props가 있으며 부모 컴포넌트에 의해 제어된다.

비제어 컴포넌트는 구성이 덜 필요하기 때문에 상위 컴포넌트 내에서 사용하기가 더 쉽다. 하지만 함께 통합하려는 경우 유연성이 떨어진다. 제어 컴포넌트는 최대한의 유연성을 제공하지만 부모 컴포넌트가 props를 사용하여 완전히 구성해야 한다.

실제로 '제어'와 '비제어'는 엄격한 기술용어가 아니고, 각 컴포넌트에는 일반적으로 로컬 state와 props가 혼합되어 있다. 하지만 컴포넌트가 어떻게 설계되고 어떤 기능을 제공하는지에 대해 이야기할 때 유용한 용어다.

컴포넌트를 작성할 때는 (props를 통해) 컴포넌트에서 어떤 정보를 제어해야하는지, (state를 통해) 어떤 정보를 제어하지 않아야 하는지 고려해라. 하지만 나중에 언제든지 마음을 바꾸고 리팩토링할 수 있다.

## 각 state의 단일 진실 공급원(SSOT)

React 애플리케이션(이하 앱)에서 많은 컴포넌트는 고유한 state를 가지고 있다. 일부 state는 입력값과 같이 [leaf 컴포넌트](https://stackoverflow.com/questions/65278395/what-do-you-mean-by-leaf-components-in-react)(트리의 맨 아래에 있는 컴포넌트)에 가깝게 '위치' 할 수 있다. 다른 state는 앱의 상단에 더 가깝게 '위치' 할 수 있다. 예를 들어, 클라이언트 측 라우팅 라이브러리도 일반적으로 현재 경로를 React state에 저장하고 props를 통해 전달하는 방식으로 구현된다!

**각 고유한 state들에 대해 해당 state를 '소유'하는 컴포넌트를 선택하게 된다.** 이 원칙은 '[단일 진실 공급원](https://en.wikipedia.org/wiki/Single_source_of_truth)'이라고도 한다. 이는 모든 state가 한 곳에 있다는 뜻이 아니라, 각 state마다 해당 정보를 소유하는 `특정 컴포넌트가 있다는 뜻`. 컴포넌트 간에 공유하는 state를 복제하는 대신 공통으로 공유하는 부모로 *끌어올려서* 필요한 자식에게 전달한다.

앱은 작업하면서 계속 변경된다. 각 state의 위를 파악하는 동안 state를 아래로 이동하거나 백업하는 것이 일반적이다.

<br/>

## 요약

- 두 컴포넌트를 조정하려면 해당 컴포넌트의 state를 공통 부모로 이동한다.
- 그런 다음 공통 부모로부터 props를 통해 정보를 전달한다.
- 마지막으로 이벤트 핸들러를 전달하여 자식이 부모의 state를 변경할 수 있도록 한다.
- 컴포넌트를 (props에 의해) '제어'할 지 (state에 의해) '비제어'할지 고려해보는 것은 유용함.

---

📌 제어 컴포넌트와 비제어 컴포넌트

- [이전 버전](https://ko.legacy.reactjs.org/docs/forms.html#controlled-components)
- [업데이트 버전](https://react-ko.dev/learn/sharing-state-between-components#controlled-and-uncontrolled-components)

이를 설명하는 것은 React 공식 문서가 업데이트 되면서 2가지 개념이 되었다. 이전 버전에서는 주로 Form을 초점에 두고 설명하고, 업데이트 버전에서는 일반적인 개념 정도로 설명한다.

- Form의 제어, 비제어 컴포넌트
  - 제어 : state를 갖고 있으며, onChange 핸들러를 통해 상태값을 실시간 업데이트 함.
  - 비제어 : ref를 통해 DOM의 값을 가져온다.
- 일반적으로 사용하는 제어, 비제어 컴포넌트
  - 제어 : state를 가지지 않고, 부모 컴포넌트가 props로 제어할 수 있는 컴포넌트.
  - 비제어 : state를 가지며, 부모 컴포넌트에서 제어되지 않는 컴포넌트.

📌 단일 진실 공급원(SSOT)

- [이전 버전](https://ko.legacy.reactjs.org/docs/forms.html#controlled-components)
- [업데이트 버전](https://react-ko.dev/learn/sharing-state-between-components#a-single-source-of-truth-for-each-state)

이도 마찬가지로 약간 뉘앙스가 다르게 표현되었다.

- 이전 : 문맥상 한 곳의 state에서 정보를 관리한다.
- 업데이트 : 모든 state가 한 곳에 있는 것이 아니라, 각 state마다 정보를 소유하는 특정 컴포넌트가 있다.
