# State로직을 Reducer로 추출하기

여러 개의 state 업데이트가 여러 이벤트 핸들러에 분산되어 있는 컴포넌트는 과부하가 걸릴 수 있다. 이러한 경우, *reducer* 라고 하는 단일 함수를 통해 컴포넌트 외부의 모든 state 업데이트 로직을 통합할 수 있다.

## Reducer로 state 로직 통합하기

컴포넌트가 복잡해지면 컴포넌트의 state가 업데이트되는 다양한 경우를 한눈에 파악하기 어려워질 수 있다. 예를 들어, 아래의 `TaskApp` 컴포넌트는 state에 `tasks` 배열을 보유하고 있으며, 세 가지의 이벤트 핸들러를 사용하여 task를 추가, 제거 및 수정함.

컴포넌트가 커질수록 여기저기 흩어져 있는 state 로직의 양도 늘어난다. 복잡성을 줄이고 모든 로직을 접근하기 쉽게 한 곳에 모으려면, state 로직을 컴포넌트 외부의 **reducer라고 하는** 단일 함수로 옮길 수 있다.

Reducer는 state를 관리하는 다른 방법입니다. `useState`에서 `useReducer`로 마이그레이션하는 방법은 세 단계로 진행된다:

1. state를 설정하는 것에서 action들을 전달하는 것으로 **변경**하기
2. reducer 함수 **작성**하기
3. 컴포넌트에서 reducer **사용**하기

<br/>

### Step 1: state 설정을 action들의 전달로 바꾸기

현재 이벤트 핸들러는 state를 설정하여 *수행할 작업* 을 지정하고 있다.

```jsx
function handleAddTask(text) {
  setTasks([
    ...tasks,
    {
      id: nextId++,
      text: text,
      done: false,
    },
  ]);
}

function handleChangeTask(task) {
  setTasks(
    tasks.map((t) => {
      if (t.id === task.id) {
        return task;
      } else {
        return t;
      }
    })
  );
}

function handleDeleteTask(taskId) {
  setTasks(tasks.filter((t) => t.id !== taskId));
}
```

reducer를 통해 간소화 시켜보자. reducer를 사용한 state관리는 state를 직접 설정한 것과는 약간 다르다. state를 설정해 React에게 '무엇을 할지'를 지시하는 대신, 이벤트 핸들러에서 'action'을 전달하여 '사용자가 방금 한 일'을 지정한다. (state 업데이트 로직은 다른 곳에 있다.) 즉, 이벤트 핸들러를 통해 `tasks`를 설정하는 대신 task를 추가/변경/삭제 하는 action을 전달하는 것이다

이런 방식이 사용자의 의도를 더 명확하게 한다.

```js
function handleAddTask(text) {
  dispatch({
    type: 'added',
    id: nextId++,
    text: text,
  });
}

function handleChangeTask(task) {
  dispatch({
    type: 'changed',
    task: task,
  });
}

function handleDeleteTask(taskId) {
  dispatch({
    type: 'deleted',
    id: taskId,
  });
}
```

`dispatch` 함수에 넣어준 객체를 `action`이라고 하자.

이 객체는 일반적인 JavaScript 객체다. 일반적으로 무슨 일이 일어났는지에 대한 최소한의 정보를 포함해야 한다.

> action 객체는 어떤 형태든 될 수 있다.
>
> 그렇지만 무슨 일이 일어나는지 설명하는 문자열 타입의 `type`을 지정하고 추가적인 정보는 다른 필드를 통해 전달하도록 작성하는 것이 일반적이다. `type` 은 컴포넌트에 따라 다르므로 `added` or `added_task` 를 사용하면 안된다.

<br/>

### Step 2: reducer 함수 작성하기

reducer 함수에 state 로직을 둘 수 있다. 이 함수는 두 개의 매개변수를 가지는데, 하나는 현재 `state` 이고, 하나는 `action` 객체다. 그리고 이 함수가 다음 state를 반환한다.

```js
function yourReducer(state, action) {
  // return next state for React to set
}
```

reducer가 반환한 state는 실제 상태 값이 된다.

1. 현재의 state를 첫 번째 매개변수로 선언한다.
2. `action` 객체를 두번째 매개변수로 선언한다.
3. 다음 state를 reducer 함수에서 반환하라.

```jsx
function tasksReducer(tasks, action) {
  if (action.type === 'added') {
    return [
      ...tasks,
      {
        id: action.id,
        text: action.text,
        done: false,
      },
    ];
  } else if (action.type === 'cahnged') {
    return tasks.map(t => {
      if (t.id === action.task.id) {
        return action.task;
      } else {
        return t;
      }
    });
  } else if (action.type === 'deleted') {
    return tasks.filter(t => t.id !== action.id);
  } else {
    throw Error('Unknown action: ' + action.type);
  }
}
```

reducer 함수는 state를 매개변수로 갖기 때문에, 컴포넌트 밖에서 reducer 함수를 선언할 수 있다. 이렇게 하면 들여쓰기 단계도 줄고 코드를 쉽게 만들 수 있다.

> `if / else` 문법을 사용해도 되지만, `switch` 구문을 사용하는게 일반적이다. 결과는 같지만 읽기 쉽다. switch 구문에서 break 키워드가 있어야 하지만 주로 reducer에서는 state를 return 하므로 return을 꼭 붙여주도록 하자.

#### 왜 reducer라고 부를까?

reducer들이 컴포넌트 안에 있는 코드량을 줄여주긴 하지만, 사실 배열에서 사용하는 `reduce()` 연산을 따서 지은 이름이다. 리듀스는 많은 값을 하나의 값으로 '누적'할 수 있다.

reduce로 넘기는 함수가 `reducer`로 알려져 있다. **지금까지 결과**와 **현재의 아이템**을 가지고 **다음 결과**를 반환한다. React reducer는 이 아이디어와 똑같은 예시다. React reducer도 지금까지 state와 action을 가지고 다음 state를 반환한다.

심지어 `reduce()` 메서드를 `initialState`와 `actions` 배열을 사용해 reducer로 최종 state를 계산할 수도 있다.

<br/>

### Step3: 컴포넌트에서 reducer 사용하기

컴포넌트에 `tasksReducer`를 연결해야 함. React에서 `useReducer` Hook을 import하라.

그런 다음, `useState` 대신 `useReducer`로 바꿔라.

```jsx
const [tasks, dispatch] = useReducer(tasksReducer, initialTasks);
```

useReducer 훅은 useState와 비슷하다. 초기 state값을 전달하고, 그 결과 state값과 state 설정자 함수를 반환한다. -> `state`, `dispatch`

이렇게 관심사를 분리하면 컴포넌트 로직을 더 쉽게 읽을 수 있다. 이제 이벤트 핸들러는 action을 전달하여 *무슨 일이 일어났는지* 만 지정하고, reducer 함수는 action에 대한 응답으로 *state가 어떻게 변경되는지* 를 결정한다.

<br/>

## `useState`와 `useReducer` 비교하기

reducer도 좋은 것만 있는건 아님 useState랑 비교해보자.

- **코드 크기**:
  - useState: 일반적으로 미리 작성해야 하는 코드가 줄어든다.
  - useReducer: reducer 함수와 action을 전달하는 부분 모두 작성해야 한다. 하지만 많은 이벤트 핸들러가 비슷한 방식으로 state를 업뎃하는 경우 `useReducer`를 사용하면 코드를 줄이는데 도움이 됨.
- **가독성**:
  - useState: 간단한 state를 업뎃하는 경우 좋음. 하지만 state 구조가 복잡해지면, 컴포넌트 코드 양이 부풀어오르고 한눈에 읽기 어려움.
  - useReducer: 복잡할 경우 업데이트 로직이 <u>어떻게</u> 동작하는지와 이벤트 핸들러를 통해 <u>무엇이</u> 일어났는지 깔끔하게 분리 가능.
- **디버깅**:
  - useState: 버그가 있는 경우 state가 <u>어디서</u> 잘못 설정되었는지, 왜 <u>그런지</u> 알기 어려울 수 있음.
  - useReducer: reducer에 console.log를 추가하여 모든 state 업뎃과 <u>왜</u> (어떤 action으로 인해) 버그가 발생했는지 확인 가능. 각 action이 정확하다면 버그가 reducer 로직 자체에 있다는 걸 알 수 있음. 하지만 useState 보다 많은 코드를 살펴봐야 댐.
- **테스팅**:
  - reducer는 컴포넌트에 의존하지 않은 순수 함수임. 별도 분리해서 내보내거나 테스트 할 수 있음. 복잡한 state 업뎃 로직의 경우 reducer가 특정 초기 state와 action에 대해 특정 state를 반환한다고 단언하는 것이 유용할 수 있음.
- **개인 취향**:
  - 따라서 동등함

일부 컴포넌트에서 잘못된 state 업뎃으로 인해 버그가 자주 발생하고 코드에 더 많은 구조를 도입하려는 경우 reducer를 사용하는게 좋다. 모든 컴포넌트에 reducer를 사용할 필요는 없으니 자유롭게 섞어서 사용해라.

<br/>

## Reducer 잘 작성하기

reducer를 작성할 때 다음 두 개의 팁을 기억해라.

- **reducer는 반드시 순수해야 함.** [state 설정 함수](https://react-ko.dev/learn/queueing-a-series-of-state-updates)와 비슷하게, reducer는 렌더링 중에 실행된다! (action은 다음 렌더링까지 대기함.) 즉, reducer는 [반드시 순수](https://react-ko.dev/learn/keeping-components-pure)해야 함. 즉, 입력 값이 같다면 결과 값도 항상 같아야 함. 요청을 보내거나 timeout을 스케쥴링하거나 사이드 이펙트(컴포넌트 외부에 영향을 미치는 작업)을 수행해서는 안 된다. reducer는 [객체](https://react-ko.dev/learn/updating-objects-in-state) 및 [배열](https://react-ko.dev/learn/updating-arrays-in-state)을 변이 없이 업데이트해야 함.
- **각 action은 여러 데이터가 변경되더라도, 하나의 사용자 상호작용을 설명해야 함.** 예를 들어, 사용자가 reducer가 관리하는 5개의 필드가 있는 양식에서 '재설정'을 누른 경우, 5개의 개별 `set_field action`보다는 하나의 `reset_form action`을 전송하는 것이 더 합리적입니다. 모든 action을 reducer에 기록하면 어떤 상호작용이나 응답이 어떤 순서로 일어났는지 재구성할 수 있을 만큼 로그가 명확해야 함. 이는 디버깅에 도움이 된다!

<br/>

## 요약

- `useState` 에서 `useReducer` 로 변환하려면:
  1. 이벤트 핸들러에서 action을 전달함.
  2. 주어진 state와 action에 대해 다음 state를 반환하는 reducer 함수를 작성함.
  3. `useState`를 `useReducer`로 바꿈.
- reducer를 사용하면 코드를 조금 더 작성해야 하지만 디버깅과 테스트에 도움이 된다.
- reducer는 반드시 순수해야 함.
- 각 action은 단일 사용자 상호작용을 설명해야 함.
- 변이 스타일로 reducer를 작성하려면 Immer를 사용해라.

📌 단, reducer에 state 값을 가지고 사이드이펙트를 만들어내면 안된다. `alert` 과 같은 데이터를 가지고 피드백을 하면 안된다. StrictMode에서 alert이 두번 뜨는데, reducer 안에서 해서 그런 것임. 사용자의 행동에 따라 반드시 state만 조작하는 로직만 들어가야 함. 순수함수로.
